Programm zur Landtagswahl
Mecklenburg-Vorpommern 2026


Freiheit
Leistung
Erfolg




Du willst
was reißen?
Wir auch.
Du willst was reißen?
Wir auch.



Inhaltsverzeichnis

Wirtschaft und Arbeit                                              3

Selbstbestimmtheit braucht Versorgungssicherheit im ganzen Land   36

Bürger und Staat                                                  54

Infrastruktur – Digitalisierung – Energie                         54

Finanzen und Haushalt                                             67

Kommunen als Fundament und Rückgrat des Landes                    74

Beste Bildung für Mecklenburg-Vorpommern                           81

Ehrenamt ist gelebte Freiheit und Eigen-verantwortung             121

Rechtsstaatlichkeit                                               130




Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026
Du willst was reißen?
Wir auch.




Wirtschaft und
Arbeit




Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026   3
Wirtschaft und Arbeit




Freiheit für Wachstum –
den Standort stärken
Freiheit, Initiative und Eigenverantwortung sind die Grundlage für wirtschaftlichen Erfolg. Nur eine
starke Wirtschaft schafft Wachstum, sichere Arbeitsplätze und die finanziellen Spielräume für Bildung,
Infrastruktur und soziale Sicherheit. Doch Mecklenburg-Vorpommern wächst seit Jahren nicht
nachhaltig. Investitionen bleiben aus, Planungsverfahren dauern zu lange und geeignete Flächen fehlen.
Die Folge: Unternehmen wandern ab oder investieren anderswo. Arbeitsplätze entstehen nicht oder
gehen verloren. Das können wir uns nicht leisten.

Wir Freie Demokraten wollen Mecklenburg-Vorpommern eine neue wirtschaftliche Dynamik geben. Das
Ziel unserer Wirtschaftswende ist ein wirtschaftlicher Aufbruch, der Investitionen erleichtert,
Innovationen ermöglicht und neue Arbeitsplätze schafft.

Unsere Wirtschaft ist geprägt von kleinen und mittleren Unternehmen. Gerade sie sind schnell, innovativ
und nah am Kunden. Doch sie brauchen Freiraum, fairen Wettbewerb und offene Märkte. Wer nur
verwaltet, verspielt Chancen.

Mecklenburg-Vorpommern hat das Potenzial, ein führender Wirtschafts-, Forschungs-, Tourismus- und
Kulturstandort im Ostseeraum zu sein. Dieses Potenzial gilt es zu heben. Eine starke und resiliente
Wirtschaft ist Grundvoraussetzung für Wohlstand, sozialen Frieden und zukunftsfähige Arbeitsplätze.

Andere Regionen zeigen: Strukturwandel gelingt, wenn die Politik mutige Ziele setzt und Hürden
abbaut. Genau das wollen wir tun. Mecklenburg-Vorpommern soll das Bundesland werden, in dem
Menschen Ideen entwickeln, Unternehmen gründen und gute Arbeit finden.

Eine wesentliche Voraussetzung für wirtschaftliches Wachstum ist die zügige und unbürokratische
Bereitstellung von ausreichenden und geeigneten Industrie- und Gewerbeflächen mit attraktivem
Erschließungsstand. Hierfür bedarf es eines besseren landesweiten Gewerbeflächenmanagements,
damit die für Ansiedlungen oder Erweiterungen benötigte Flächen schnell, unkompliziert und
planungssicher zur Verfügung gestellt werden können. Dazu sind die Landes- und Regionalplanung
sowie die kommunale Bauleitplanung besser miteinander zu verzahnen, um die Komplexität der
Planungs- und Genehmigungsverfahren zu reduzieren und die Flächenbereitstellung zu beschleunigen.
Jahrelange Hängepartien und ungeklärte Rechtsauffassungen zwischen Behörden der verschiedenen
Ebenen schaden dem Standort Mecklenburg-Vorpommern.

In besonders strukturschwachen Regionen wollen wir wirtschaftliche Freiheitszonen einrichten.

Dort schaffen wir befristet einen vereinfachenden regulatorischen Rahmen, beschleunigen wir
Planungs- und Genehmigungsverfahren deutlich, reduzieren Dokumentationspflichten und begünstigen
Investitionen steuerlich.

Ziel ist es, neue Unternehmen anzusiedeln, Innovationen zu fördern und wirtschaftliche Dynamik auch
außerhalb der großen Zentren zu schaffen.




Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026                                                4
Wirtschaft und Arbeit




Maritime Wirtschaft
als Zukunftsmotor
Die maritime Wirtschaft ist ein zentraler Pfeiler der Wirtschaft Mecklenburg-Vorpommerns. Werften,
Seehäfen, maritime Zulieferer und Forschungseinrichtungen bieten große Zukunftschancen. Wir wollen
maritime Wertschöpfungszentren aufbauen, in denen Werften, Zulieferindustrie, Forschung und neue
Technologien eng zusammenarbeiten. Besonders große Potenziale sehen wir im Bau von
Spezialschiffen, Offshore-Technologien, maritimer Verteidigungsindustrie sowie bei klimafreundlichen
Schiffsantrieben.

Die Rahmenbedingungen für die maritime Wirtschaft haben sich allerdings verändert. Neben der
Bereitstellung von ausreichend Entwicklungsflächen braucht es auch eine strukturelle Stärkung der
kleinen und mittelständischen Betriebe im Hafenumland. An den maritimen Wirtschaftsstandorten des
Landes sollen wettbewerbsfähige und spezialisierte Wertschöpfungszentren entstehen. Neben der
Verteidigungsindustrie, dem Konverterplattformbau, der Munitionsbergung und dem Bau von
Forschungs- und Spezialschiffen sind zum Beispiel durch Umrüstung der Antriebstechnik für ganze
Flotten völlig neue Geschäftsfelder zu erschließen, die besondere Rahmenbedingungen brauchen. Wir
Freie Demokraten stehen genau für diese rahmensetzende Wirtschaftspolitik ohne staatliche
Einmischung oder Besserwisserei.




Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026                                             5
Wirtschaft und Arbeit




Energie als
Standortvorteil nutzen
Mecklenburg-Vorpommern hat hervorragende Voraussetzungen für erneuerbare Energien und
Wasserstofftechnologien. Doch bisher profitieren andere Regionen stärker von dieser Wertschöpfung.

Wir wollen, dass Energieerzeugung, Speicherung und industrielle Nutzung stärker im Land stattfinden.
Klimaneutralität wollen wir Freie Demokraten technologieoffen, marktwirtschaftlich, kosten- und
emissionseffizient erreichen. Das heißt mit Wettbewerb der besten Lösungen statt staatlicher
Detailsteuerung.

Dazu gehören der konsequente Netzausbau, moderne Speichertechnologien, CO₂-Speicherung sowie
zirkuläres Wirtschaften, also das Wiederverwenden von Rohstoffen im Kreislauf. Dazu gehört es auch,
Verschärfungen europa- und bundesrechtlicher Umweltvorgaben abzuwehren.

Wir Freie Demokraten werden uns für die Etablierung eines europaweiten Strommarktsystems
einsetzen, wonach der Großhandelspreis für Strom nicht einheitlich gilt, sondern an spezifischen
Netzpunkten einzeln bestimmt wird, um Strom für die Wirtschaft regional günstiger anbieten zu können.




Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026                                              6
Wirtschaft und Arbeit




Wissen in Wertschöpfung
verwandeln
Unsere Hoch- und Berufsschulen verfügen über enormes Innovationspotenzial. Zu selten entstehen
daraus jedoch Unternehmen. Deshalb wollen wir Gründer und Innovationszentren stärken, die
Rahmenbedingungen für Ausgründungen und den Transfer geistigen Eigentums in marktfähige
Produkte verbessern. Bürokratische und rechtliche Hürden beim Übergang von Forschung in
Unternehmertum bauen wir ab. Studierende, Absolventen und Wissenschaftler sollen leichter den
Schritt in die Selbstständigkeit gehen können.

Die Situation der Berufsbildungszentren ist gezielt zu stärken, sowohl in finanzieller als auch in
infrastruktureller Hinsicht. Sie stellen einen elementaren Bestandteil der Bildungslandschaft
Mecklenburg-Vorpommerns dar. Wir Freie Demokraten wollen sie zu regionalen Innovationszentren für
die Fachkräfte von Morgen ausbauen.

Wir Freie Demokraten sprechen uns für eine Agentur für Sprunginnovationen zur systematischen
Förderung disruptiver Technologien aus. Diese soll sich vor allem in Zusammenarbeit mit den
Hochschulen des Landes um die Entwicklung von Technologien kümmern, die auf den besonderen
wirtschaftsstrukturellen Potenzialen Mecklenburg-Vorpommerns aufbauen. Die Agentur soll helfen, die
bestehenden innovativen Potentiale der Wirtschaft und Hochschullandschaft Mecklenburg-
Vorpommerns noch besser zu nutzen.

Wir   Freie Demokraten wollen einen              revolvierenden    Fonds   zur Unterstützung von
Unternehmensnachfolgen in Mecklenburg-Vorpommern aufsetzen, der die Eigenkapitalbasis für
Unternehmensnachfolger stärkt. So erleichtern wir Betriebsübernahmen. Ohne Nachfolge droht die
Schließung. Und das hat fatale Folgen für die Arbeitsplätze und unsere Region.

Wir Freie Demokraten werden:

    die soziale Marktwirtschaft konsequent stärken. Gewerbe- und Vertragsfreiheit, Privateigentum
     und freie Preisbildung gilt es zu verteidigen – auch und erst recht in Krisenzeiten.

    Bürokratie systematisch abbauen und neue Regeln auf das notwendige Maß begrenzen. Zu viele
     Vorschriften hemmen Investition. Vor der Verabschiedung neuer Gesetze wollen wir eine ehrliche
     Folgekosten-Abschätzung. Regelungen sind nur so weit zu treffen, wie sie zwingend erforderlich
     sind. Alle Gesetze und Verordnungen erhalten ein Verfallsdatum, ohne nachweisbaren Nutzen
     treten sie außer Kraft.

    überholte Vorschriften konsequent streichen.

    die Wirtschaftspolitik auf gute Rahmenbedingungen konzentrieren statt auf staatliche
     Detailsteuerung.

    Mecklenburg-Vorpommern zum Innovationsstandort ausbauen. Wir stärken die Zusammenarbeit
     von Wirtschaft, Wissenschaft und Gesellschaft, damit gute Ideen schnell marktfähig werden.

    befristete wirtschaftliche Freiheitszonen in strukturschwachen Regionen einführen. Dort schaffen
     wir regulatorische Freiräume und setzen gezielte Anreize für Investitionen.

Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026                                              7
Wirtschaft und Arbeit




Verantwortungsvolles
Unternehmertum verdient
Anerkennung
Unsere soziale Marktwirtschaft lebt von Menschen, die Ideen haben, Initiative ergreifen, Risiken
eingehen und einen Mehrwert für sich und für die Gesellschaft schaffen.

Doch Unternehmertum wird heute oft skeptisch betrachtet. Wir wollen das ändern. Unternehmergeist
verdient Respekt und Anerkennung. Unternehmerinnen und Unternehmer sind nicht nur Arbeitgeber
und Steuerzahler. Sie fördern Sport, Kultur und viele gemeinnützige Einrichtungen. Viele Betriebe bilden
junge Menschen aus und sichern so Fachkräfte und Perspektiven in ganzen Regionen.

Schulen sollten dazu beitragen, erste Berührungspunkte mit Unternehmertum, Selbstständigkeit und
wirtschaftlicher Verantwortung zu schaffen.

Wir Freie Demokraten werden:

     eine Kultur der Wertschätzung für verantwortungsvolles Unternehmertum etablieren.
      Insbesondere gegenüber jeder und jedem, die oder der Arbeitsplätze in unserem Land schafft.

     wirtschaftliche Bildung stärken und Schulen mehr Raum für freiwillige Wahlpflicht- und
      Praxisformate geben, die Einblicke in Unternehmertum und Selbstständigkeit ermöglichen.

     die Gründungskultur in unserem Bundesland stärken. Wir entbürokratisieren den Einstieg in die
      Selbständigkeit. Zusätzlich führen wir ein Gründungsstipendium nach dem Vorbild Nordrhein-
      Westfalens ein, das allen jungen Menschen offenstehen soll.




Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026                                                 8
Wirtschaft und Arbeit




Vertrauen in die
Eigenverantwortung
der Wirtschaft
Politik und Verwaltung sind nicht die besseren Unternehmer – ganz im Gegenteil: Immer, wenn der Staat
bisher versuchte, Märkte zentral zu steuern oder Betrieben ihre Produktion vorzuschreiben, scheiterte
das. Denn politische Entscheidungsträger tragen kein eigenes wirtschaftliches Risiko. Sie haften nicht
mit ihrem Vermögen, sie stehen nicht mit ihrer Existenz ein. Zudem fehlen das konkrete Branchenwissen
und die Nähe zum Markt.

Die Folgen sind teuer. Fehlentscheidungen werden mit Steuergeld kaschiert. Strukturwandel wird
verzögert, statt gestaltet. Beispiele aus Mecklenburg-Vorpommer, etwa die kostspieligen
Rettungsversuche der Werftstandorte ohne tragfähige Konzepte, zeigen, wohin staatliche Eingriffe
führen.

Die Aufgabe der Politik ist die Rahmensetzung. Der Staat muss faire Wettbewerbsbedingung schaffen.

Gerade in Mecklenburg-Vorpommern mit seiner Prägung durch Kleinst- und Kleinunternehmer ist das
entscheidend. Egal ob Handwerkerin, Landwirt, Freiberufler oder Solo-Selbstständige – sie brauchen
Freiraum für ihr Kerngeschäft und keine Kämpfe gegen überbordende Bürokratie.

Die richtige Wirtschaftspolitik entfesselt die Unternehmen in unserem Land und ermöglicht Wohlstand
und Gestaltungsspielräume für jeden Einzelnen. Wir wollen eine Politik des Vertrauens und eine
Verwaltung, die ermöglicht statt verhindert.

Wir Freie Demokraten werden:

     Mecklenburg-Vorpommern zu einem unbürokratischen Musterland machen als Vorreiter für
      persönliche und wirtschaftliche Freiheit.

     staatliche Wirtschaftstätigkeit streng begrenzen. Wir ändern die Kommunalverfassung so, dass
      wirtschaftliche Aktivitäten der öffentlichen Hand nur unter hoher Transparenz und ohne
      Verdrängung privater Anbieter erfolgt.

     keine kopf- und planlosen Rettungsversuche mit Steuergeld zulassen. Das Land darf und kann
      unternehmerisches Risiko und die Verantwortung für unternehmerische Fehlentscheidungen
      grundsätzlich nicht abnehmen. Steuergeld ist kein Ersatz für tragfähige Geschäftsmodelle

     ein sofortiges Regulierungs- und Bürokratiemoratorium einführen. Nicht zwingend notwendige
      Berichts-und Dokumentationspflichten werden auf Landesebene ausgesetzt. Auf Bundes- und
      Europaebene setzen wir uns für vergleichbare Entlastungen ein.

     alle bestehenden Berichts- und Dokumentationspflichten überprüfen und auf ein zwingend
      notwendiges Minimum reduzieren. Für jede neue Landesvorgabe werden zwei alte gestrichen oder
      zusammengeführt.




Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026                                                9
Wirtschaft und Arbeit


        jede neue Regel mit einem Ablaufdatum versehen, damit ihre Wirksamkeit überprüft
         werden kann und sie entweder aktiv verlängert werden muss oder automatisch ausläuft.

   überflüssige Regeln im Land konsequent streichen und uns auch im Bundesrat dafür einsetzen.

   ein unabhängiges Normenkontrollgremium einsetzen. Mit Experten aus Wirtschaft, Wissenschaft
    und Verwaltung, die Gesetze auf ihre reellen Bürokratiefolgen prüfen.

   Genehmigungsfiktionen prüfen und einführen. Wir führen feste Entscheidungsfristen ein. Wird
    nicht rechtzeitig entschieden, gilt es als genehmigt. Wo möglich, ersetzen wir
    Genehmigungsverfahren durch einfache Anzeigen.

   eine digitale Entlastungsplattform einrichten, auf der Unternehmen und Verwaltungsmitarbeiter
    unnötige, ineffiziente oder hinderliche Regelungen und Prozesse direkt melden können.

   keine landesseitigen Verschärfungen von bundes- oder europarechtlichen Vorgaben vornehmen.
    Vorgaben, etwa in Umweltfragen, müssen ambitioniert, aber auch verhältnismäßig sein.

   frühzeitige, digitale Beteiligungsverfahren einführen. Bürgerinnen und Bürger als auch
    Fachverbände erhalten über ein barrierefreies Online-Portal rechtzeitig Einblick in
    Gesetzesentwürfe und können ihre Expertise einbringen, transparent und ohne spätere
    Blockaden.

   einen Rechtsanspruch auf digitale Verwaltungsleistungen schaffen.

   konsequent das Once-Only-Prinzip umsetzen, wonach Daten nur einmal abgefragt werden dürfen.
    Einheitliche Schnittstellen sichern reibungslose Abläufe.




Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026                                             10
Wirtschaft und Arbeit




Vergaberecht
entschlacken
Mecklenburg-Vorpommern braucht dringend Investitionen in Straßen, Schulen und öffentliche Gebäude.
Doch viele Projekte kommen nicht voran. Der Grund liegt im übermäßig komplizierten Vergaberecht der
Landesregierung.

Die Folge: Geld steht bereit, kann aber nicht abfließen. Unternehmen verzichten auf Angebote, weil der
bürokratische Aufwand zu groß ist. Wettbewerb findet kaum noch statt. Auch in den Behörden
entstehen Probleme. Viele Vorgaben, wie etwa der Vergabe-Mindestlohn, lassen sich kaum kontrollieren,
weil Personal und praktikable Verfahren fehlen. Regeln, die nur auf dem Papier stehen, aber sowieso
nicht umgesetzt werden können, helfen niemandem.

Wir Freie Demokraten wollen ein modernes und schlankes Vergaberecht. Öffentliche Investitionen
müssen schneller, einfacher und praxisnah umgesetzt werden können. Regeln sollen sich auf das
Wesentliche konzentrieren: fairen Wettbewerb und Wirtschaftlichkeit. Fachfremde, politische
Zusatzforderungen, die nichts mit dem eigentlichen Auftrag zu tun haben, gehören nicht ins öffentliche
Vergabeverfahren. Solche Fragen müssen vorher politisch entschieden werden, nicht im einzelnen
Bauauftrag.

Die 16 Bundesländer haben 16 verschiedene Vergabegesetze. Wir Freie Demokraten fordern daher eine
radikale Modernisierung des Vergaberechtes unter Herauslösung aller vergabefremden Kriterien.
Aufträge sollen nach unseren Plänen erst ab einem Auftragswert in Höhe der EU-Schwellenwerte von
216.000 € für Dienstleistungen und ab 5.404.000 € für Bauleistungen ausgeschrieben werden müssen
und dem Vergaberecht unterliegen. Sie sollen sich auch künftig an den EU-Schwellenwerten orientieren,
um ein Dickicht an verschiedenen Schwellenwerten von vornherein zu vermeiden. Die Vielzahl von
vergabefremden Regelungen, wie beispielsweise der Vergabe-Mindestlohn und Mindest-
Arbeitsbedingungen müssen ersatzlos gestrichen werden. Die Verfahrensregelungen sollen
vereinheitlicht werden und im Kern die Regelungen des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen
und der Vergabeverordnung übernehmen.

Wir Freie Demokraten werden:

     das Vergaberecht reformieren. Das bestehende Tariftreue- und Vergabegesetz lösen wir ab und
      ersetzen es durch ein schlankes, einfaches Vergabegesetz. Dabei stehen allein der faire
      Wettbewerb und die Wirtschaftlichkeit im Fokus.

     vergabefremde und bürokratische Regelungen ersatzlos streichen.

     die Verfahrensregelungen und die Schwellenwerte an das europäische Vergaberecht angleichen
      und die Regelungen gegen Wettbewerbsbeschränkungen und die Vergabeordnung mit
      Vereinfachungen auch unterhalb der EU-Schwellenwerte in Mecklenburg-Vorpommern anwenden.




Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026                                              11
Wirtschaft und Arbeit




Industrie- und
Innovationspolitik
Mecklenburg-Vorpommern nutzt das wirtschaftliche Potenzial bislang nicht voll aus. Der
Innovationsgrad vieler Unternehmen ist niedrig und häufig entsteht nur ein kleiner Teil der
Wertschöpfung in unserem Land. Die Folge: Das Lohnniveau liegt oft unter dem Bundesdurchschnitt, gut
ausgebildete Fachkräfte wandern ab.

Ein starker Industriesektor kann hier den Unterschied machen. Industrie schafft gut bezahlte
Arbeitsplätze und treibt Innovationen voran. Doch nach fünf Jahren Regierung von SPD und Linkspartei
hat sich die Industriedichte in Mecklenburg-Vorpommern kaum verbessert.

Dabei ist wirtschaftliche Entwicklung kein Naturgesetz: Industriezentren können sich verlagern. Neue
Wirtschaftszweige können entstehen. Bayern und das Ruhrgebiet sind nur zwei Beispiele, in denen sich
die regionale Wirtschaftsstruktur stark verändert hat.

Das Gleiche ist auch bei uns an der Küste möglich. Der weltweite Bedarf an maritimen Technologien
wächst. Gleichzeitig verändern Digitalisierung und die Umstellung auf eine CO ₂-neutrale Wirtschaft
Schifffahrt, Häfen und Industrie grundlegend.

Unsere Unternehmen, Werften, Ingenieurbüros und Forschungseinrichtungen können dabei wichtige
Lösungen entwickeln. Mecklenburg-Vorpommern verfügt über gute Hochschulen, innovative Institute
und qualifizierte Fachkräfte. Damit daraus wirtschaftlicher Erfolg entsteht, braucht es jedoch bessere
Rahmenbedingungen und eine klare Strategie.

Große Chancen liegen etwa in Wasserstoff, Kernfusion und weiteren Zukunftstechnologien im
Energiebereich. Auch in der maritimen Wirtschaft, in der Landwirtschaft und in technologiegestützten
Wertschöpfungsketten kann Mecklenburg-Vorpommern eine führende Rolle übernehmen.

Unser Land hat dafür gute Voraussetzungen: Platz für neue Industrieansiedlungen, motivierte
Fachkräfte, starke Forschung und als Küstenland direkten Zugang zu wichtigen Handelswegen.

Was fehlt, ist eine klare wirtschaftspolitische Strategie mit konkreten Zielen, Kennzahlen und
messbaren Ergebnissen.

Wir Freie Demokraten wollen hingegen die Chancen nutzen. Unser Ziel ist klar: mehr Innovation, mehr
Industrie und mehr gut bezahlte Arbeitsplätze in Mecklenburg-Vorpommern.

Wir Freie Demokraten werden:

     die Rahmenbedingungen für Industrie, Forschung und private Investitionen in Mecklenburg-
      Vorpommern verbessern und bestehende Innovations- und Investitionshemmnisse systematisch
      abbauen.

     Bestandsunternehmen stärken und neue Industrien ansiedeln, ohne einzelne Branchen oder
      Technologien politisch zu bevorzugen, und dabei auch die Zusammenarbeit mit anderen
      Bundesländern gezielt nutzen.


Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026                                              12
Wirtschaft und Arbeit


   Forschung, Technologietransfer und private Ausgründungen durch schlanke Verfahren, klare
    Zuständigkeiten und weniger bürokratische Hürden erleichtern.

   die Voraussetzungen dafür schaffen, dass Mecklenburg-Vorpommern bei maritimer Wirtschaft,
    Verteidigungswirtschaft, Energie, Digitalisierung und neuen industriellen Technologien
    wettbewerbsfähig bleibt und neue Wertschöpfung entstehen kann.

   Chancen ermöglichen insbesondere in den Bereichen Wasserstoff, Energiespeicherung,
    Batterietechnologie, Kernenergie, maritime Technologien und weiteren industriellen
    Zukunftsfeldern - ausdrücklich technologieoffen und ohne staatliche Vorfestlegung auf einzelne
    Lösungen.

   unsere Häfen, Industrieflächen und Genehmigungsverfahren so aufstellen, dass private
    Investitionen in Energieimporte, industrielle Produktion, Speicherung und Weiterverarbeitung
    technologieoffen möglich werden.

   Bestandsunternehmen stärken und neue Industrien ansiedeln, ohne dabei Branchen ideologisch
    zu bevorzugen.

   Innovations- und Investitionshemmnisse systematisch abbauen.

   Forschungsstandorte ausbauen. Die Verantwortung für Forschungsinstitute soll durch eine
    ressortübergreifende Stelle begleitet und unterstützt werden. Sie soll bestehende regionale
    Innovationsstrategien fortentwickeln und Hindernisse, speziell für die Spitzenforschung in
    Mecklenburg-Vorpommern identifizieren.

   die Wasserstoff-Industrie aktiv fördern, sei es in Form der Energieerzeugung auf See, der
    Erforschung neuer Technologie in diesem Feld oder der Ertüchtigung unserer Häfen für
    Wasserstoff-Importe aus anderen Ländern.

   Innovationen und Weiterentwicklungen von Energiespeichertechnologie und Batterien fördern.

   Mecklenburg-Vorpommern zu einem Zentrum für maritime Innovationen ausbauen.

   Bundeswehrstandorte stärker als wichtige Wirtschaftsfaktoren erkennen und uns aktiv um
    Ausbau und weitere Ansiedlung bemühen.




Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026                                            13
Wirtschaft und Arbeit




Innovation, digitale
Wirtschaft und Künstliche
Intelligenz als Treiber
Die Wirtschaft der Zukunft ist für uns Freie Demokraten digital – und sie nutzt Künstliche Intelligenz. Für
Mecklenburg-Vorpommern ist das eine große Chance. Gleichzeitig stehen Unternehmen vor erheblichen
Herausforderungen: Fachkräfte fehlen, der internationale Wettbewerb um Startups nimmt zu,
Ressourcen werden knapper und das Wirtschaftswachstum bleibt schwach. Ohne konsequente
Innovationspolitik droht unser Land weiter zurückzufallen.

Als Querschnittstechnologie ist Künstliche Intelligenz ein bedeutender Innovations- und
Wachstumstreiber, der vielen Unternehmen große Chancen bietet und sie gleichzeitig vor verschiedene
Herausforderungen stellt.

Doch staatliche Regeln halten mit dieser Entwicklung oft nicht Schritt. Zu häufig wird versucht, neue
Technologien mit alten Instrumenten zu regulieren. Das bremst Innovation.

Andere Länder gehen mutiger vor. Mecklenburg-Vorpommern sollte diesen Wettbewerb annehmen und
zum Vorreiter für digitale Innovation in Deutschland werden. Voraussetzung dafür ist, neue Technologien
früh praktisch zu erproben und gute Rahmenbedingungen für digitale Geschäftsmodelle zu schaffen.

Fortschritt darf nicht an unseren Landesgrenzen haltmachen.

Wir Freie Demokraten werden:

     eine Modernisierungsoffensive „Neue digitale Geschäftsmodelle” starten. Alle Landesgesetze
      werden darauf geprüft, ob sie Innovationen behindern – etwa in der Sharing Economy, bei
      Künstlicher Intelligenz oder autonomer Mobilität. Überflüssige Hürden bauen wir ab und sorgen
      für faire Wettbewerbsbedingungen zwischen etablierten Unternehmen und neuen Anbietern.

     Testfelder für Transformationen („Regulatory Sandboxes“) schaffen. In diesen zeitlich begrenzten
      Innovationsräumen können neue Technologien mit weniger Regulierung erprobt werden – etwa
      Drohnenanwendungen, autonomes Fahren, Wasserstofftechnologien oder neue Formen des
      Onlinehandels. Ziel ist, Innovationen früh im Land zu entwickeln und zur Marktreife zu bringen.

     die Transformation des Mittelstands aktiv begleiten. Erfolgreiche Netzwerke und Kooperationen
      wie die „IT-Initiative Mecklenburg-Vorpommern“ oder die „IT-Lagune“ dienen als Vorbild für
      weitere Initiativen im Land.

     ein Startup-Ökosystem ausbauen mit dem                  Ziel,   die   Anzahl   von    Startups    im
      Hochtechnologiesektor signifikant zu erhöhen.

     privates Risikokapital gezielt einwerben und sich anbahnenden Public Private Partnerships
      begleiten, zum Beispiel durch ein systematisches Technologie-Scouting an den Universitäten und
      Hochschulen des Landes, um erfolgversprechende Ideen frühzeitig zu entdecken und in
      erfolgreiche Ausgründungen zu überführen.


Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026                                                   14
Wirtschaft und Arbeit


   Sektoralen Transfer-Hubs mit Reallaboren, Co-Labs und Maker Spaces fördern, etwa in den
    Bereichen Künstliche Intelligenz, Robotik, Biotechnologie und Life Sciences, autonomes Fahren,
    Smart Farming, autonome Produktion/Industrie 4.0, 6G-Technologie, Wasserstofftechnologie oder
    in der Sicherheits- und Verteidigungstechnologie.

   mit Nachdruck die Gewinnung privaten Wagniskapitals fördern durch systematischen Austausch
    mit Industrie, Mittelstand, Banken und Versicherungen und Stiftungen. Es werden Landesmittel
    für Co-Investment-Programme und gemischte Innovationsfonds (öffentlich/privat) bereitgestellt.

   Mecklenburg-Vorpommern als Land der Softwareentwicklung und Datenanalyse positionieren.
    Dazu entwickeln wir duale Ausbildung, Weiterbildung und Studienangebote gezielt weiter. Wo
    gute Entwicklerinnen und Entwickler arbeiten, entstehen auch erfolgreiche Unternehmen.

   die Zusammenarbeit zwischen Wirtschaft und Wissenschaft verbreitern, so dass Innovationen
    schnell als Anwendungen für die Bürger zur Verfügung stehen.

   eine attraktive Ansiedlungspolitik für digitale Innovationen betreiben, damit sich Know-how im
    Land niederlässt und dadurch zukunftsfähige Arbeitsplätze schafft.

   die erfolgreiche DigiTrans-Förderung weiterentwickeln, um digitale Transformationsprozesse
    auch weiterhin in kleinen und mittleren Betrieben voranzubringen.

   beim Einsatz von Künstlicher Intelligenz auf Rechtssicherheit, Technologieoffenheit, eine
    verlässliche und bezahlbare Energieversorgung sowie den Abbau staatlicher Hemmnisse setzen
    statt auf neue Förder- und Beratungsstrukturen.

   den Aufbau moderner Rechenzentren erleichtern. Schnellere Genehmigungen, Anpassungen im
    Baurecht und eine verlässliche Energieversorgung schaffen die nötige Infrastruktur für
    datenintensive Technologien wie Künstliche Intelligenz.




Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026                                          15
Wirtschaft und Arbeit




Arbeit und
Fachkräftesicherung
Mecklenburg-Vorpommern lebt von den Menschen, die bei uns anpacken: Ganz egal, ob als Angestellte,
Landwirte, Handwerker, Selbstständige oder im Ehrenamt.

Doch viele Betriebe finden nicht mehr genügend Fachkräfte. Offene Stellen bleiben unbesetzt, Aufträge
können nicht angenommen werden und wirtschaftliche Chancen bleiben ungenutzt.

Gleichzeitig verändert sich die Arbeitswelt rasant. Digitalisierung, Künstliche Intelligenz und neue
Technologien schaffen neue Berufsbilder und verlangen neue Qualifikationen. Wer darauf nicht
vorbereitet ist, verliert im Wettbewerb um Fachkräfte und Innovationen.

Wir Freie Demokraten wollen diese Entwicklung als Chance nutzen. Gute Arbeit entsteht dort, wo
Menschen ihre Fähigkeiten entfalten können und Unternehmen wachsen können. Deshalb setzen wir auf
eine Arbeitsmarktpolitik, die Freiheit stärkt, Weiterbildung ermöglicht und so neue Fachkräfte gewinnt.

Ein zentraler Schlüssel liegt in der Ausbildung. Junge Menschen müssen in Mecklenburg-Vorpommern
attraktive Perspektiven finden – durch gute Ausbildungsangebote und echte Aufstiegschancen.

Gleichzeitig brauchen Unternehmen bessere Möglichkeiten, Fachkräfte aus anderen Bundesländern und
aus dem Ausland zu gewinnen und langfristig an unser Land zu binden.

Auch die Vereinbarkeit von Familie und Beruf spielt eine entscheidende Rolle. Flexible
Arbeitszeitmodelle und bedarfsgerechte Kinderbetreuung helfen dabei, mehr Menschen eine aktive
Teilnahme am Arbeitsmarkt zu ermöglichen.

Wir Freie Demokraten bekennen uns zur Sozialpartnerschaft. Tarifautonomie und zu flexibler
Tarifpartnerschaft von Arbeitgeberverbänden und Gewerkschaften sichern das erfolgreiche
Arbeitsmarktmodell in Deutschland und in Mecklenburg-Vorpommern. Daher lehnen wir Freie
Demokraten jede politisch motivierte Aushöhlung der Tarifautonomie ab.

Gleichzeitig braucht die Arbeitswelt von morgen mehr Flexibilität. Wenn Arbeit digitaler und
ortsunabhängiger wird, müssen auch die gesetzlichen Rahmenbedingungen angepasst werden. Starre
Vorgaben bei Arbeitszeit und Arbeitsort passen nicht mehr zur Realität vieler Berufe. Hier wollen wir
mehr Spielräume schaffen – für Unternehmen und Beschäftigte gleichermaßen.

Wir Freie Demokraten werden:

     uns im Bund für ein modernes Arbeitsrecht einsetzen: mehr Flexibilität bei Arbeitszeit und
      Arbeitsort, etwa durch eine wöchentliche statt tägliche Höchstarbeitszeit und mehr Spielraum bei
      Ruhezeiten.

     uns im Bundesrat für eine dynamische Kopplung der Minijob- und Midijob-Grenze an den
      gesetzlichen Mindestlohn einsetzen. Damit Lohnerhöhungen tatsächlich zu mehr Einkommen
      führen und nicht zu weniger Arbeitsstunden.




Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026                                               16
Wirtschaft und Arbeit


   die berufliche Bildung stärken: Verantwortung im Wirtschaftsministerium bündeln, Quereinstiege
    aus der Praxis erleichtern und berufliche Schulen flexibler auf den Fachkräftebedarf ausrichten.

   die Berufsorientierung verbessern und stärker über Handwerksberufe informieren. Dazu fördern
    wir Aktivitäten wie ein Handwerksschnupperjahr und einen Informationstag zur Ausbildung im
    Handwerk (Craftmen‘s Day).

   Auszubildende, Betriebe und berufsbildende Schulen dabei unterstützen, die Möglichkeiten
    internationaler Ausbildungserfahrung über europäische Programme stärker zu nutzen.

   Meisterabschlüsse stärker fördern: durch eine höhere und auf mehr Berufe ausgeweitete
    Meisterprämie.

   zusätzlich ein zinsgünstiges Förderprogramm für die Übernahme von Klein- und
    Handwerksbetrieben bis 20 Mitarbeitende auflegen. Jungen Menschen soll so die Fortführung
    eines Betriebes erleichtert und Know-how im Land gehalten werden.

   flexibles und mobiles Arbeiten im Land erleichtern, auch in der Landesverwaltung.

   uns im Bund für ein steuerfreies Weiterbildungskonto einsetzen, mit dem Beschäftigte Geld für
    Fortbildungen steuer- und sozialversicherungsfrei ansparen können.

   Leistung stärker belohnen: steuerfreie Zuschläge für Mehrarbeit, bessere Anreize für längere
    Arbeitszeiten und eine automatische Anpassung der Einkommensteuer an die Inflation.

   uns auf Bundesebene für einen flexibleren Renteneintritt einsetzen. Hierbei sollte ein
    Renteneintrittskorridor genutzt werden, welcher die Rentenhöhe an den Zeitpunkt des
    Renteneintritts koppelt. Individuelle Entscheidungen sollen somit ermöglicht werden, die sowohl
    sozial gerecht als auch finanziell tragfähig sind.

   uns auf Bundesebene für eine umfassende Reform des Sozialsystems einsetzen. Den Menschen
    darf nicht länger suggeriert werden, dass es anstrengungslosen Wohlstand gäbe oder man
    bedingungslos ein Einkommen erzielen könnte, das andere erarbeiten. Wer arbeiten kann, soll
    zumutbare Arbeit auch annehmen müssen. Die bestehenden Sanktionsmechanismen sind zu
    verschärfen. Bei Verstoß gegen Mitwirkungspflichten und Ablehnung zumutbarer Arbeit müssen
    die Sanktionsmöglichkeiten bis zur verfassungsrechtlichen Zulässigkeit ausgeschöpft werden.

   die Kompetenzen und Aufgaben der Welcome Service Center im Land besser koordinieren und
    vereinheitlichen, damit die Arbeits- und Fachkräfte gezielt für alle Branchen – vom Handwerk bis
    zur Industrie – gewonnen werden.

   Barrieren für Menschen mit Behinderungen im Arbeitsleben prüfen und abbauen.

   für mehr Mitarbeiter- und Azubiwohnungen auf weniger Bürokratie, schnellere Genehmigungen
    und flexiblere baurechtliche Rahmenbedingungen setzen, statt auf neue Förderprogramme.

   darauf hinwirken, dass bei der Anwendung des Aufenthaltsrechts der Aspekt des
    Fachkräftebedarfs stärker berücksichtigt wird und qualifizierte Interessenten schnell und
    unkompliziert an Arbeitsplätze kommen können.

   auf Bundesebene eine Weiterentwicklung des Fachkräfteeinwanderungsrechts zu einem
    modernen Einwanderungsgesetz mit integriertem Punktesystem einfordern.




Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026                                            17
Wirtschaft und Arbeit


   uns auf Bundesebene für eine Vereinheitlichung der Anerkennung von im Ausland erworbenen
    Bildungs- und Berufsabschlüssen einsetzen. Die Anerkennungsverfahren sind zu beschleunigen
    und zu flexibilisieren. Dies kann durch die Optimierung und Digitalisierung der Prozesse, durch
    Priorisierung sowie die Möglichkeit der Antragstellung in englischer Sprache unterstützt werden.
    Zudem ist auf die praxistaugliche Anwendung bundeseinheitlicher Standards für
    Sprachförderprogramme hinzuwirken.

   die Integration internationaler Fachkräfte verbessern, etwa durch bessere Zusammenarbeit von
    Behörden und Unternehmen, eine zentrale Online-Plattform für Bewerbungen sowie erleichterten
    Einstieg in Arbeit.




Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026                                            18
Wirtschaft und Arbeit




Tourismus im Land zum
Leben und Urlaub machen
Mecklenburg-Vorpommern ist eines der beliebtesten Urlaubsziele Deutschlands. Das ist eine riesige
Chance für Wertschöpfung, Arbeitsplätze und Lebensqualität im ganzen Land. Ob Ostsee, Seenplatte,
Hansestädte oder Natur- und Kulturlandschaften: Tourismus stärkt besonders auch die ländlichen
Räume, wenn Rahmenbedingungen stimmen und Investitionen möglich sind.

Der Tourismus ist ein zentraler Wirtschaftsfaktor in Mecklenburg-Vorpommern: Fast 8 Millionen
Gästeankünfte und über 30 Millionen Übernachtungen sichern Einkommen für Beherbergung,
Gastronomie,      Freizeitwirtschaft,    Handel    und  Handwerk.  Rund    ein   Drittel   aller
sozialversicherungspflichtigen Arbeitsplätze, direkt und indirekt, hängen an einem starken
Tourismusstandort. Deshalb braucht die Branche verlässliche Bedingungen, weniger Bürokratie und
eine Infrastruktur, die Gästen wie Einheimischen nutzt.

Wir Freie Demokraten wollen barrierearmen und seniorengerechten Tourismus stärken, von
Mobilitätsangeboten über Unterkünfte bis zu Kultur- und Freizeitangeboten. Gleichzeitig setzen wir auf
nachhaltigen Tourismus: Schutz von Natur- und Kulturlandschaften, hochwertige Angebote statt
Überregulierung.

Wir Freie Demokraten werden:

     unnötige Auflagen für Beherbergung und Gastronomie abbauen und Genehmigungen sowie
      Melde- und Nachweispflichten digital, einfach und schnell machen.

     zusätzliche Abgaben auf Übernachtungen ablehnen. Betten- und Übernachtungsteuer sind
      Tourismusbremsen und schaffen nur neue Bürokratie.

     dafür sorgen, dass Natur- und Kulturlandschaften als Grundlage des Tourismus geschützt und
      verantwortungsvoll weiterentwickelt werden. Wir setzen auf Planung mit Augenmaß: klare
      Regeln, frühzeitige Beteiligung und verlässliche Entscheidungen, statt Konflikte jahrelang offen
      zu lassen.

     den Tourismus als Motor für Wirtschaft und Lebensqualität stärken – mit Infrastruktur, die Gästen
      und Einheimischen nutzt: Mobilität, Gesundheitsangebote, Freizeit, Kultur und Digitalisierung.

     den Ausbau von Camping- und Wohnmobilstellplätzen fördern – mit guter Anbindung, Ver- und
      Entsorgung, digitaler Buchbarkeit sowie attraktiven Rad- und Wanderwegen.

     Tourismusförderung und -marketing branchengetragen organisieren: mit klaren               Zielen,
      transparenter Finanzierung und so wenig politischer Detailsteuerung wie möglich.

     saisonverlängernde Angebote ermöglichen wir durch weniger Bürokratie, schnellere Verfahren
      und verlässliche Rahmenbedingungen für private Investitionen.

     das Sonntagsöffnungsverbot vollständig aufheben.




Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026                                               19
Wirtschaft und Arbeit


   Anreize setzen, den Tagungs- und Kongresstourismus auszubauen – mit guter Erreichbarkeit,
    moderner Veranstaltungsinfrastruktur und professionellem Standortmarketing zwischen den
    Metropolen Hamburg, Berlin, Stettin und dem Ostseeraum.

   Saisonbetriebe im Gastgewerbe praxisnah behandeln: Regelungen zu Saisonarbeit und
    arbeitsmarktpolitischen Instrumenten müssen die Realität von Tourismusregionen abbilden und
    dürfen Betriebe nicht durch Bürokratie bestrafen.

   Tourismusbelange im Landesraumentwicklungsprogramm stärker berücksichtigen, insbesondere
    bei Erreichbarkeit, Mobilität, Küstenschutz, Flächen für touristische Entwicklung und
    Planungssicherheit für Investitionen.




Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026                                       20
Wirtschaft und Arbeit




Für eine innovative
Landwirtschaft und
effektiven Umweltschutz
Eine saubere Umwelt und ein nachhaltiger Umgang ist Voraussetzung für viele Arbeitsplätze an der
Küste, auf dem Meer und in einer florierenden Tourismuswirtschaft. Auch die Landwirtschaft und die
vielen Unternehmen der Ernährungswirtschaft leben von guten Böden und guten Umweltbedingungen
sowohl in Hinsicht auf die Qualität der Produkte als auch in Hinblick auf das Image unseres Landes als
Herkunftsort gesunder, hochwertiger Lebensmittel.

Unsere Umwelt ist sowohl ökologisch wie ökonomisch die Lebensgrundlage in Mecklenburg-
Vorpommern und auf der ganzen Welt.

Aufgabe einer verantwortungsvollen und vorausschauenden Umweltpolitik muss es daher sein, einen
wirkungsvollen als auch effizienten Umweltschutz mit einer zukunftsorientierten und lebenspraktischen
Nutzung zu verbinden.

Wir sind davon überzeugt, dass sich dieses Ziel am besten erreichen lässt, wenn wir konsequent auf
marktwirtschaftlichen Wettbewerb und gezielte Anreize statt auf stumpfe Verbote und Ideologie setzen.

Wir Freie Demokraten werden:

     eine Umweltpolitik verfolgen, die realistisch, umsetzbar und frei von Überregulierung ist. Dazu
      gehört es, den Alltag des Bürgers nicht bis ins Private mit Verboten zu übersäen. Wie man sein
      Haus heizt, wie das Auto angetrieben ist oder ob man seine Gartenabfälle in der Feuertonne
      entsorgt, geht den Staat nichts an.

     eine verantwortungsvolle Bewirtschaftung von Boden, Wald und Gewässern erleichtern und
      fördern, damit Küste, Fischgründe und Böden auch kommenden Generationen erhalten bleiben.




Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026                                              21
Wirtschaft und Arbeit




Ländlichen Raum
bewirtschaften
Die Land- und Forstwirtschaft sowie Binnen- und Seefischerei stiften Identität, pflegen die Landschaft,
fördern die Kultur und sind Motor des ländlichen Raums. Landwirtinnen und Landwirte sind seit
Jahrhunderten dem Schutz ihrer Böden verpflichtet. Die Land- und Forstwirtschaft sowie die Fischerei
sind erfolgreiche, innovative und leistungsorientierte Branchen der Wirtschaft in Mecklenburg-
Vorpommern.

Dabei befinden sich Land-, Forstwirtschaft und Fischerei, ob konventionell oder ökologisch, in einem
ständigen Entwicklungs- und Anpassungsprozess, der den Unternehmen große Kreativität und
Flexibilität abverlangt.

Wir Freie Demokraten setzen uns für eine Agrarpolitik ein, die Landwirte nicht bevormundet, sondern
Freiraum für unternehmerisches Handeln lässt. Die Rechtsform, die Größe oder die Art der
Bewirtschaftung der Betriebe unterliegen allein den Entscheidungen der Landwirte, denn sie tragen
dafür die unternehmerische Verantwortung. Der faire Ausgleich zwischen berechtigten Umweltzielen
und einer wirtschaftlich tragfähigen Bewirtschaftung steht im Mittelpunkt liberaler Agrarpolitik. Wir
setzen dabei auf marktwirtschaftlichen Wettbewerb und gezielte Anreize statt auf pauschale Verbote.

Der ländliche Raum ist für uns Freie Demokraten ein eigenständiger Wirtschafts-,

Lebens-, Entwicklungs- und Kulturraum. Er darf nicht zum reinen Ausgleichs- und Restriktionsraum
werden, während Wertschöpfung und Entscheidungen anderswo stattfinden. Die Sozialbindung des
Eigentums darf nicht faktisch zur entschädigungslosen Nutzungsuntersagung werden.

Die Landwirtschaft ist zudem im Wandel. Landwirte produzieren zwar noch immer in erster Linie
Lebensmittel. Als Produzenten von nachwachsenden Rohstoffen haben sie sich jedoch ein weiteres
wichtiges Produktionsfeld erschlossen.

Wir bekennen uns zu einer flächendeckenden Landwirtschaft. Eine nachhaltig betriebene Land- und
Forstwirtschaft ist ein wichtiger Partner für den Naturschutz und den Fremdenverkehr.

Wir Freie Demokraten werden:

     dafür kämpfen, dass landwirtschaftliche Betriebe ihr Einkommen überwiegend am Markt
      erwirtschaften können. Dafür muss auf politische Bevormundung verzichtet werden. Das gilt auch
      für die Bewirtschaftungsform: Konventionell oder ökologisch, mit Pflug oder konservierend, mit
      oder ohne Glyphosat entscheidet der Betrieb und soll sich dabei an Nachfrage, Standort und
      Wirtschaftlichkeit orientieren.

     die Rahmenbedingungen für landwirtschaftliche Betriebe weiter verbessern, damit Agrarprodukte
      in unserem Land erzeugt und veredelt werden können. Dabei werden wir Planungssicherheit und
      Verlässlichkeit gewährleisten.

     die Versorgung der Bevölkerung mit qualitativ hochwertigen Nahrungsmitteln aus allen
      Produktionsrichtungen unterstützen.


Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026                                              22
Wirtschaft und Arbeit


   eine landeseigene Ernährungsnotfallvorsorge etablieren, die im Krisen- und Katastrophenfall
    schnell und unbürokratisch greift.

   durch eine moderne, digital unterstützte Landwirtschaft dazu beitragen, den Einsatz von
    Ressourcen standortgemäß zu optimieren und zu reduzieren. Das ist unser Weg anstelle
    pauschaler und undifferenzierter Quoten zur Senkung von Pflanzenschutz- oder Düngemitteln.

   uns für eine praxisgerechte Ausgestaltung der Düngeverordnung einsetzen, die auf
    wissenschaftlichen Grundlagen basiert und mit der Pflanzen gemäß ihrem Bedarf ernährt werden
    können.

   das Tierwohl kontinuierlich verbessern. Daher setzen wir uns für europaweit einheitlich hohe und
    verbindliche Standards ein. Dies gilt für Haltung und Transport gleichermaßen. Die Erfüllung der
    Regeln, die der Staat den Landwirten dahingehend auferlegt, muss möglich sein. Andernfalls
    müssen die Auflagen in der Strenge zurückgefahren werden.

   Widersprüche zwischen konkurrierenden        Rechtsbereichen,   wie   zwischen   Tierwohl    und
    Immissionsschutz, auflösen.

   keine nationalen Sonderwege gehen, wie beim Klimaverträglichkeitsgesetz, weil diese nicht in
    eine europäische Agrarpolitik passen und die heimische Landwirtschaft gegenüber ihren
    europäischen Wettbewerbern benachteiligen.

   vor dem Hintergrund wachsender Weltmärkte und unserer Küstenlage die Exportchancen für
    Produkte aus Mecklenburg-Vorpommern stärken.

   den Weg der Entkopplung der Direktzahlungen von der Produktion und die damit verbundene
    stärkere Orientierung an den Prinzipien der Nachhaltigkeit und der sozialen Marktwirtschaft im
    Rahmen der Diskussion um die Weiterentwicklung der Agrarpolitik der Europäischen Union
    konsequent weiterbeschreiten.

   eine Überfrachtung der ersten Säule mit Anforderungen, die über die gute fachliche Praxis, also
    die strenge Fachgesetzgebung hinausgehen, ablehnen.

   vertraglich abgesicherte Maßnahmen zugunsten des Natur- und Umweltschutzes über die Mittel
    aus der zweiten Säule honorieren. Dabei soll nicht nur der höhere Aufwand entschädigt, sondern
    auch eine Einkommenskomponente für die Landwirte eingebaut werden, damit Naturschutz zu
    einem Geschäftsfeld für ebendiese werden kann.

   Pflegemaßnahmen in Schutzgebieten an Landwirte vergeben.

   einen Naturschutz mit und nicht gegen die Landwirte unterstützen, denn das Prinzip „Pflege
    durch Nutzung“ muss weiter ausgebaut werden.

   Eingriffe in die Vertragsfreiheit zwischen Bodeneigentümern sowie Landwirten ablehnen.

   die starke Inanspruchnahme landwirtschaftlicher und forstwirtschaftlicher          Flächen   als
    Ausgleichsflächen bei öffentlichen und privaten Planungsvorhaben reduzieren.

   ein sachgerechtes Bestandsmanagement für Biber, Wildgänse, Kormoran und Wolf unterstützen.
    Beim Wolf setzen wir uns für ein wirksames Management mit klaren Bestandszielen und
    rechtssicheren Entnahmen bei Problemwölfen ein.




Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026                                            23
Wirtschaft und Arbeit


   weitere Anstrengungen in der Forschung, Entwicklung und der Markteinführung von Produkten
    aus nachwachsenden Rohstoffen unterstützen.

   die Erforschung und Anwendung neuer Züchtungstechniken wie CRISPR/Cas ermöglichen. Diese
    Verfahren können Pflanzen widerstandsfähiger machen, Ressourcen sparen und
    Umweltbelastungen reduzieren bei hohen Sicherheitsstandards und transparenter Regulierung.

   Zulassungsverfahren durch klare Zuständigkeiten, digitale Prozesse und weniger Bürokratie
    beschleunigen.

   uns für eine Förderung der Forschung in der Sensor- und Robotertechnik einsetzen, um in dieser
    zukunftsträchtigen Technologie weltweiter Vorreiter zu werden.




Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026                                          24
Wirtschaft und Arbeit




Verfestigung der
Landwirtschaft 4.0 und
Weiterentwicklung zur
Landwirtschaft 5.0
Wir Freie Demokraten wollen die Entwicklung smarter Lösungen für die Agrarwirtschaft mit
europäischen Mitteln stärker fördern. Überall in Europa steht die Landwirtschaft vor einem großen
Strukturwandel.

Fachkräfte fehlen und die Kosten für traditionelle Landbewirtschaftung steigen. Die Landwirtschaft in
Mecklenburg-Vorpommern steht in Sachen Landwirtschaft 4.0 deutschlandweit bereits jetzt an der
Spitze. Satellitengestützte Section Control, Ertragskartierung, Biomassekarten oder im Stall die
Erfassung von Tiergesundheitsdaten mit Sensoren sind bereits jetzt weitgehend verbreitet. Der
Automatisierung und Weiterentwicklung der Landwirtschaft auch in Richtung Künstliche Intelligenz
werden die Freien Demokraten keinesfalls im Wege stehen. Um Potenziale dahingehend ausschöpfen zu
können, muss die Netzinfrastruktur auch für die Landwirtschaft entsprechend ausgebaut werden. Damit
die smarten Technologien nicht zum gläsernen Betrieb oder zur Konzentration von Marktmacht führen,
setzen wir uns in Europa für ordnungspolitische Leitplanken bei der Sicherheit und dem Schutz von
Daten sowie bei der Standardisierung von Schnittstellen und Datenformaten unterschiedlicher
Systemanbieter ein.




Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026                                            25
Wirtschaft und Arbeit




Nachhaltige
Forstwirtschaft und
klimaresiliente Wälder
Wir setzen uns für eine nachhaltige und effiziente Waldbewirtschaftung ein. Holz ist ein wichtiger
nachwachsender Rohstoff. Seine Nutzung als Bauholz und für die Herstellung von Möbeln und Zellstoff
sowie die Erzeugung von Strom und Wärme aus Rest- und Durchforstungsholz ist ein wichtiger Beitrag
zum Klimaschutz und stärkt gleichzeitig die regionale Wirtschaft. Der Wald hat nicht nur als Lieferant
des nachwachsenden Rohstoffs Holz eine erhebliche wirtschaftliche Bedeutung. Auch in seiner Schutz-
und Erholungsfunktion erfüllt er wichtige Aufgaben für die Naherholung und den Tourismus in
Mecklenburg-Vorpommern.

Wir Freie Demokraten werden:

     uns dafür einsetzen, Aufforstung als klimapolitisches Instrument zur Speicherung von CO₂
      marktwirtschaftlich zu unterstützen. In Wäldern neu gebundenes CO₂ soll als negative Emission
      entsprechend mit zu vergebenden Emissionszertifikaten belohnt werden.

     um die bestehenden Schäden im Wald zu beseitigen, auf den landeseigenen Flächen eine echte
      Waldschutz- Offensive starten, die neben der Schadholzbergung und Schädlingsbekämpfung eine
      schnelle Aufforstung mit klimaresilienten und wirtschaftlich tragfähigen Baumarten forciert.

     Wettbewerbsnachteile für privatwirtschaftliche Betriebe gegenüber der Landesforstanstalt
      abbauen.

     für die Gleichrangigkeit von Forst-, Jagd- und Naturschutzgesetzgebungen einstehen, damit Jäger
      ihrem Auftrag zur nachhaltigen Nutzung von natürlichen Ressourcen zum Erhalt der biologischen
      Vielfalt nachkommen können.

     die Wiedereinführung der bürokratischen Jagdsteuer ablehnen. Fischerei ist Tradition, Versorgung
      und nachhaltige Wirtschaft




Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026                                             26
Wirtschaft und Arbeit




Fischerei ist Tradition,
Versorgung und
nachhaltige Wirtschaft
Historisch gewachsene Teichwirtschaften, die Fluss- und Seenfischerei und die Küstenfischerei prägen
unsere Landschaft und versorgen uns mit hochwertigen Nahrungsmitteln. Der Rückgang und die
Gefährdung der gewerblichen Fischerei müssen verhindert werden, weil ansonsten Wissen, Brauchtum
und ein Wirtschaftsfaktor verloren gehen.

Die Reform der Gemeinsamen Fischereipolitik der EU und deren Umsetzung hat das klare Ziel einer
nachhaltigen Bewirtschaftung der Fischbestände. Dadurch soll eine mittel- und langfristige Erholung
sowohl der Bestände als auch der Fischerei als Wirtschaftszweig erreicht werden. Allerdings muss diese
Wende mit dem nötigen Augenmaß durchgeführt und überproportionale oder einseitige Belastungen
der heimischen Fischerei vermieden werden.




Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026                                             27
Wirtschaft und Arbeit




Angler sind Naturschützer
Mecklenburg-Vorpommern ist mit über 30.000 Hektar Angelfläche ein Eldorado für Freizeitangler. Nicht
nur einheimische Petrijünger zieht es an die Ostseeküste, die Binnenseen und die Flüsse des Landes,
sondern auch viele Besucher und Gäste kommen genau deswegen in unser schönes Land. Um allen auch
weiterhin wunderschöne Erlebnisse am Wasser und bei der Fischwaid bieten zu können, leisten unsere
Angelvereine, allen voran der Landesanglerverband mit seinen Untergliederungen, unzählige Stunden
gemeinnütziger Arbeit zum praktischen Naturschutz. Sei es bei Besatzmaßnahmen, der
Gewässerbewirtschaftung, der Nachwuchsförderung oder der Ausbildung und Prüfung. Dieses
Schützen durch Nutzen der Natur muss auch weiterhin möglich sein und darf nicht durch unsinnige
Vorschriften, weitere bürokratische Hürden erschwert werden. Durch das Ablegen der
Fischereischeinprüfung, hat jeder Angler Kenntnis über die wichtigen Regularien erlangt und hat sich
auch daran zu halten. Fangverbotsregelungen beim Dorsch und vor allem beim Aal konterkarieren die
durch die Vereine gemachten Besatzmaßnahmen und gehören abgeschafft. Anstelle dieser
Pauschalverbote sollten, wenn nötig, sinnvolle Fangbegrenzungen treten.

Wir Freie Demokraten werden:

    die Fischer bei der Pflege und Sicherung der Bestände besser einbinden. Ziel sollte ein
     gemeinsames Vorgehen aller Beteiligten sein, das noch stärker regionale Besonderheiten und
     Eigeninitiativen vor Ort berücksichtigt.

    die durch die Reform der Gemeinsamen Fischereipolitik eingeleitete Wende für eine
     wirtschaftlichere, moderne und nachhaltigere Fischerei unterstützen und umsetzen, ohne die
     kleinen und handwerklich betriebenen Fischereibetriebe aus den Augen zu verlieren.

    den Aufbau von Aquakulturen stärken, dort wo es sinnvoll und wirtschaftlich ist, um die steigende
     Nachfrage nach Fisch abzudecken. Allein die klassische Fischerei kann dies angesichts vieler
     überfischter Bestände auf Dauer nicht mehr leisten.

    zur Schonung der Fischbestände und zum Erhalt der Artenvielfalt für ein aktives, auf
     wissenschaftlich fundierter Basis erarbeitetes Kormoran- Management plädieren, um die
     fischökologischen Schäden durch Kormorane zu minimieren.

    die Winterlagerregelung in ihrer bestehenden Form abschaffen und/ oder sie durch sinnvollere
     Maßnahmen zum Schutz der Fischbestände während dieser Zeit ersetzen.

    dort, wo möglich, Maßnahmen ergreifen, um die Durchgängigkeit der Flussläufe
     wiederherzustellen und Lachsen, Forellen und dem Aal eine Laichwanderung zu ermöglichen.

    fordern, die EU-Melde-App für Küstenfänge wieder abzuschaffen, da sie bürokratisch und im
     Nutzen mehr als fraglich ist. Ähnliches gilt für Fangbücher.




Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026                                             28
Wirtschaft und Arbeit




Imkerei - Gesunde und
reiche Honigernten
ermöglichen
Wir Freie Demokraten wollen, dass die Imkerei auch in Zeiten des Klimawandels weiterhin hochwertige
Honigprodukte erzeugen kann. Dazu muss die Imkerei den Menschen wieder nähergebracht, die
Imkerinnen und Imker weiterhin gut ausgebildet sowie der Schutz vor verfälschten Produkten verstärkt
werden.

Wir Freie Demokraten werden:

    die Kooperation zwischen Landwirten sowie Imkern ausbauen, um Pflanzenschutzmittel weiterhin
     effektiv nutzen zu können und gleichzeitig die wichtige Bestäubungsleistung der Bienen nicht zu
     gefährden.

    uns einsetzen, dass der Rapsanbau nicht weiter durch politische Auflagen erschwert wird. Der
     Raps ist eine wichtige Trachtpflanze im Frühjahr.

    dafür sorgen, dass sich neu angelegte öffentliche Grünanlagen vermehrt an den Bedürfnissen von
     Bienen orientieren.

    gegen verfälschten und falsch deklarierten Honig            konsequent    vorgehen    und    die
     Marktüberwachung bei Honigimporten wirksam ausrichten.

    dafür sorgen, dass Schulen im Rahmen bestehender Lehrpläne mehr Freiraum für die freiwillige
     Zusammenarbeit mit Imkern und anderen Praxispartnern erhalten.

    die Förderung der Ausbildung, Fortbildung,         Beschaffung   technischer   Hilfsmittel   und
     Tierarzneimittel für Imker beibehalten.

    die praxisorientierte Forschung an den Bieneninstituten ausbauen. Wir befürworten die
     Entwicklung weiterer Methoden zur Bekämpfung der Varroamilben.

    uns dafür einsetzen, dass die Ausbreitung von Neozoen verhindert wird. Dazu zählen in der
     Imkerei die Asiatische Hornisse und der Kleine Beutenkäfer. Diese invasiven Arten können in
     Zukunft zu einem großen wirtschaftlichen Schaden in der Imkerei führen. Wir appellieren dabei
     aber auch an die Eigenverantwortung der Imker, an Meldeprogrammen teilzunehmen.




Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026                                             29
Wirtschaft und Arbeit




Selbstbestimmte
Verbraucher brauchen
keine Belehrungen
Selbstbestimmte mündige Verbraucher wollen nicht vom Staat bevormundet werden, sondern sind in
der Lage, eigene Entscheidungen zu treffen. Selbst in einer komplexer gewordenen Waren- und
Dienstleistungswelt darf die Antwort der Politik niemals Belehrung, Bevormundung oder eine Abkehr
vom Grundrecht auf Selbstbestimmung sein. Ansätze, die gezielt auf Verhaltenssteuerung und
Bevormundung setzen, lehnen wir Freie Demokraten entschieden ab. Freiheit beinhaltet auch das Recht,
gelegentlich etwas Ungesundes zu essen oder etwas Unvernünftiges zu tun, soweit keine Dritten dabei
zu Schaden kommen. Wir Freie Demokraten setzen auf sachkundige Aufklärung und
Marktüberwachung.

Wirkungsvoller Verbraucherschutz ist nichts anderes als Wirtschaftspolitik für jede Person. Gute
Verbraucherpolitik macht die Verbraucher stark. Sie setzt sich für deren Rechte und eine bessere
Rechtsdurchsetzung ein, wehrt Gefahren durch bessere Informationen ab und sorgt für mehr
Transparenz bei gleichzeitig weniger Bürokratie.

Ob bei Lebensmitteln, im Internet, bei Gesundheitsleistungen oder Finanzprodukten: Verbrauchern ist es
zuzumuten, eigenverantwortlich und selbstbestimmt mit Waren- und Dienstleistungsangeboten oder
neuen Technologien umzugehen. Wir trauen den Konsumenten etwas zu. Deshalb setzen wir auf eine
Stärkung der Verbraucher am Markt und nicht auf den überregulierten Schutz eben dieser.

Wir Freie Demokraten werden:

     die Lebensmittelkontrolle weiter verbessern.

     den Verbraucherschutz in Mecklenburg-Vorpommern auf eine effiziente Marktüberwachung,
      wirksame Rechtsdurchsetzung und transparente Informationen konzentrieren.

     uns gegen Werbeverbote für vermeintlich ungesunde Lebensmittel aussprechen.

     uns gegen die Schaffung neuer oder Ausweitung bestehender Bagatellsteuern auf bestimmte
      Güter positionieren.

     die Kosten für Verbraucherschutz bei Beschluss neuer Regulierungen als realistische Folgekosten
      einpreisen.

     uns gegen Sprechverbote wie dem Werbeverbot von "Veggie-Burger", "veganer Speck", "Tofu-
      Rippchen" und "Soja-Schnitzel" aussprechen.




Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026                                             30
Wirtschaft und Arbeit




Umweltschutz ist keine
Frage der Ideologie
Umweltschutz ist wichtig, weil Eigentum, Gesundheit und natürliche Lebensgrundlagen vor realen
Schädigungen geschützt werden müssen. Gerade in unserem Land ist eine saubere Umwelt die
Voraussetzung für viele Arbeitsplätze in einer ausgewogenen, nachhaltigen und gesamtheitlichen
Tourismuswirtschaft. Auch die Landwirtschaft und die vielen Unternehmen der Ernährungswirtschaft
leben von guten Böden und guten Umweltbedingungen. Verantwortliche und vorausschauende
Umweltpolitik für Mecklenburg-Vorpommern muss dies immer im Auge behalten und darüber hinaus
eine effiziente, bezahlbare und zukunftsorientierte Energie- und Trinkwasserversorgung ermöglichen.

Bei der Kreislaufwirtschaft und dem zukünftigem Flächenverbrauch kommt es darauf an, die
Lebensinteressen der Menschen und politische Umweltschutzziele miteinander in Einklang zu bringen.
Umweltschäden sind möglichst zu vermeiden; wo sie entstehen, muss nach dem Verursacherprinzip für
ihre Beseitigung gehaftet werden.

Wir Freie Demokraten stehen zur Verantwortung für den Umwelt-, Ressourcen- und Naturschutz.
Vernünftiger Umweltschutz muss frei von ideologischen Übertreibungen und realisierbar sein. Echte
Nachhaltigkeit kann dabei nur in europäischer und internationaler Kooperation erreicht werden. Wir
wollen den Umweltschutz marktwirtschaftlich gestalten.

Wir Freie Demokraten werden:

    die Nutzung von Ökokonten unterstützen, um naturschutz- oder baurechtlich erforderliche
     Ausgleichsmaßnahmen sinnvoll und flexibel zu erreichen. Dabei setzen wir auf Transparenz und
     offene Ausschreibungen.

    die Kulturlandschaft durch ökologisch und ökonomisch tragfähige Bewirtschaftungskonzepte
     gemeinsam mit der Land- und Forstwirtschaft pflegen und weiterentwickeln. Im Sinne der
     Kreislaufwirtschaft ist es erstrebenswert, Tierbestände zu erhalten. Dem Trend zur Aufgabe der
     Tierhaltung in Mecklenburg-Vorpommern wollen wir durch die passenden gesetzlichen
     Rahmenbedingungen entgegentreten. Eine Begrenzung der Großvieheinheit pro Hektar erachten
     wir als nicht sinnvoll.

    Natur- und Landschaftsschutzgebiete, insbesondere durch Vertragsnaturschutz in Kooperation
     mit den örtlichen Land- und Forstwirten, den Fischern sowie den Jägern nachhaltig erhalten.

    die weitere Verschärfung des Bundesnaturschutzgesetzes auf Landesebene kritisch prüfen.




Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026                                           31
Wirtschaft und Arbeit




Klimaschutz: Emissionen
weltweit reduzieren
Wir Freie Demokraten setzen uns für eine effiziente Auseinandersetzung mit den globalen
Herausforderungen des Klimawandels ein. Denn der Klimawandel ist eine der größten Bedrohungen
unserer Freiheit. Dabei setzen wir auf die Innovationsfähigkeit unserer Wirtschaft und wollen diese
durch einen entsprechenden politischen Rahmen unterstützen. Neben Investitionen in die Erforschung
von Zukunftstechnologien, wie von grünem Wasserstoff, leistungsfähigen Batterien und intelligenten
Stromnetzen, sehen wir auch einen internationalen Handel mit Zertifikaten als wichtiges Element der
politischen Rahmensetzung. Die bestehende Reglementierung wollen wir konsequent
internationalisieren und somit dafür sorgen, dass strengere Emissionsvorgaben keinen
Wettbewerbsnachteil für einzelne Staaten darstellen.

Gegenüber der bestehenden Gesetzeslage wollen wir insbesondere nationale Sonderwege zugunsten
von mindestens europaweiten Regelungen aufgeben. Um das Zwei-Grad-Ziel zu erreichen und
bestenfalls zu unterschreiten, müssen Emissionen und damit die Menge der zur Verfügung stehenden
Zertifikate begrenzt werden. Der Politik darf hier keine Preisbildungsmacht überlassen werden. Wir
sehen nur die zulässigen Nettoemissionen als politische Frage an. Dadurch können wir Technologien
und Initiativen fördern, die CO₂ binden, indem zusätzliche Zertifikate für gebundene Treibhausgase
ausgegeben werden. Langfristig soll damit CO₂ dort eingespart und gebunden werden, wo es am
effektivsten und kostengünstigsten möglich ist. Der Emissionshandel ist das geeignete zentrale
Steuerungsinstrument mit technologieoffenen und marktwirtschaftlichen Komponenten. Wenn der
Markt entscheidet, setzen sich die besten Technologien durch und das Klima wird effizienter geschützt
als mit marktverzerrenden Subventionen und mit aus Steuergeldern finanzierten Organisationen.

Ohne die Gesetzgebungskompetenz in zentralen Bereichen wie Verkehr und Energie ist jedes vom
Bundesziel abweichende Landesziel zur Erreichung der Klimaneutralität illusorisch und wird von uns
Freien Demokraten abgelehnt.

Wir Freie Demokraten werden:

    das Europäische Emissionshandelssystem (EU-EHS) konsequent ausbauen und alle
     Wirtschaftszweige mit einbeziehen. Langfristig werden wir uns für die globale Ausweitung von
     Emissionshandelssystemen einsetzen.

    nationale Alleingänge aufgeben und uns für Lösungen auf europäischer Ebene einsetzen.

    keine von den Bundeszielen zur Erreichung der Klimaneutralität abweichenden Landesziele
     setzen.

    keinen politisch fixierten CO₂ Preis festlegen, sondern nur die maximalen Emissionen vorgeben.

    Forschung und Entwicklung in relevanten Fachbereichen fördern und dabei weitere
     Forschungsinstitute    für   Mecklenburg-Vorpommern        gewinnen.     Insbesondere    unsere
     Schiffbauindustrie kann durch Innovationen einen globalen Einfluss auf den Klimaschutz haben.

    das Binden von Treibhausgasen in das EU-EHS mit einbeziehen, sowohl durch Aufforstung als
     auch durch neue Technologien.

Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026                                             32
Wirtschaft und Arbeit


   den Preis für Zertifikate am Markt entstehen lassen, wobei der Preis langfristig durch eine
    Verknappung des Angebots steigt.

   den Schutz von Moorflächen und wertvollen Biotopen und die Wiedervernässung im
    Einvernehmen mit den Eigentümern und Nutzern weiter vorantreiben.

   die Entwicklung innerstädtischer Grünflächen, Kleingartenanlagen und Kaltluftschneisen gezielt
    fördern, um sommerlicher Überhitzung vorzubeugen und bebaute Flächen lebenswerter für
    Menschen, Pflanzen und Tiere zu machen.




Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026                                         33
Wirtschaft und Arbeit




Kreislaufwirtschaft: Abfall
vermeiden und verwerten
Wir Freie Demokraten treten für eine ökologisch und wirtschaftlich sinnvolle Abfall- und
Ressourcenpolitik ein. Ziel ist es, Abfälle möglichst zu vermeiden, Wertstoffe effizient zu nutzen und
dort, wo Abfälle anfallen, die jeweils wirtschaftlichste und umweltverträglichste Lösung zu ermöglichen.
Maßstab sind für uns Innovation, Wettbewerb, Versorgungssicherheit und ein verantwortungsvoller
Umgang mit Ressourcen - nicht staatliche Detailsteuerung.

Wir Freie Demokraten setzen uns für einen verlässlichen rechtlichen Rahmen ein, der Wettbewerb,
Innovation und Investitionen in der Entsorgungswirtschaft ermöglicht. Ziel muss sein, die jeweils
effizienteste, wirtschaftlichste und umweltverträglichste Lösung zu verwirklichen. Im Interesse der
Verbraucher und der Wirtschaft stehen wir für eine wettbewerbliche Entsorgungswirtschaft. Auch bei
der Biotonne darf es keine ideologischen Tabus geben:

Wo getrennte Sammlung und Verwertung ökologisch oder wirtschaftlich keinen erkennbaren Mehrwert
bieten, müssen Kommunen flexible und kostengünstige Lösungen wählen können. Im Mittelpunkt
stehen für uns Entsorgungssicherheit, Wirtschaftlichkeit und ein tatsächlicher Nutzen für Umwelt und
Gebührenzahler.

Wir Freie Demokraten werden:

     uns für ein einfaches, verständliches und praxistaugliches Abfallrecht einsetzen, das die
      Mülltrennung für Haushalte erleichtert, unnötige Bürokratie abbaut und Verbraucher entlastet.

     den Einsatz innovativer Technologien zur Sortierung und Verwertung von Abfällen durch
      technologieoffene Regulierung und den Abbau unnötiger rechtlicher Hürden erleichtern.

     uns für einen Wettbewerb um die besten Entsorgungslösungen einsetzen.

     den weiteren Eintrag von Mikroplastik in die Kreisläufe durch Förderung der Forschung zu
      alternativen Betriebsmitteln minimieren.




Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026                                               34
Wirtschaft und Arbeit




Schutz des Wassers als
Lebensgrundlage und vor
Schäden durch Wasser
Der Schutz von Trinkwasser, Küsten, Gewässern und wasserbezogener Infrastruktur ist für
Mecklenburg-Vorpommern eine zentrale staatliche Aufgabe. Ziel liberaler Wasserpolitik ist der
wirksame Schutz von Gesundheit, Eigentum, Infrastruktur und natürlichen Ressourcen mit klaren
Zuständigkeiten, dem Verursacherprinzip und einem effizienten Mitteleinsatz.

Wir Freie Demokraten wollen Wasserpolitik auf das Wesentliche konzentrieren: den Schutz der
Trinkwasserressourcen, wirksamen Hochwasser- und Küstenschutz, die Beseitigung konkreter
Umweltgefahren und rechtssichere Rahmenbedingungen für Versorgung und Nutzung.

Wir Freie Demokraten werden:

    uns für die Fortsetzung und regelmäßige Überprüfung der Hochwasser- und
     Küstenschutzprogramme einsetzen. Vorrang haben nachgewiesen wirksame Maßnahmen zum
     Schutz von Menschen, Eigentum, Infrastruktur und Wirtschaftsstandorten. Naturnahe und
     technische Maßnahmen sollen nach Wirksamkeit, Verhältnismäßigkeit und regionalem Bedarf
     kombiniert werden.

    bestehende Retentionsräume dort sichern, wo sie für den nachgewiesenen Hochwasserschutz
     erforderlich sind. Eingriffe in Eigentum und Nutzung müssen verhältnismäßig sein und dürfen
     nicht ohne klare fachliche Grundlage erfolgen.

    die Rahmenbedingungen dafür verbessern, dass die öffentliche Trinkwasserversorgung in
     Mecklenburg-Vorpommern langfristig sicher, bezahlbar und qualitativ hochwertig bleibt. Dazu
     gehören der Schutz der Wasserressourcen, zügige Genehmigungen für notwendige Infrastruktur
     und eine verursachungsgerechte Begrenzung von Schadstoffeinträgen.

    im Wassermanagement klare, transparente und rechtssichere Regeln für Nutzungskonflikte
     schaffen. Vorrang hat die öffentliche Trinkwasserversorgung. Weitere Nutzungen müssen planbar,
     effizient und mit Blick auf Verfügbarkeit, Kostenwahrheit und regionale Belastungsgrenzen
     ausgestaltet werden.

    den Meeresschutz mit besonderem Fokus auf Munitionsaltlasten stärker priorisieren. Wir werden
     uns im Bund gemeinsam mit den anderen Küstenländern für eine verlässliche Finanzierung,
     beschleunigte Genehmigungen und wettbewerbliche Verfahren bei Erkundung, Bergung und
     Entsorgung einsetzen. Mecklenburg- Vorpommern soll dafür gute Rahmenbedingungen für
     Forschung, Erprobung und unternehmerische Ansiedlung bieten.




Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026                                          35
Du willst was reißen?
Wir auch.




Selbstbestimmt-
heit braucht
Versorgungs-
sicherheit im
ganzen Land




Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026   36
Selbstbestimmtheit braucht
Versorgungssicherheit im ganzen Land



Ein glückliches Leben in
der Familie
Für uns Freie Demokraten ist Familie dort, wo Menschen Verantwortung füreinander übernehmen, egal
in welchem Familien- oder Lebensmodell. Wir setzen auf Freiheit, Selbstbestimmtheit in der
Lebensplanung und auf Vereinbarkeit von Familie und Beruf als Grundvoraussetzung für ein
selbstbestimmtes Leben.

Dazu gehören gute Kinderbetreuung, flexible Arbeitszeiten und moderne, familienfreundliche
Strukturen. Rollenbilder sollen aufgebrochen und Gleichberechtigung aktiv gelebt werden.

Moderne Familienpolitik muss die Realität aller Formen des Zusammenlebens berücksichtigen, egal ob
klassische Familien, Patchwork, Alleinerziehende, Wechselmodelle oder gleichgeschlechtliche
Partnerschaften. Kinder, Ältere und Kranke brauchen verlässliche Unterstützung unabhängig vom
Familienmodell.

Wir Freie Demokraten treten für gleiche Rechte und faire Rahmenbedingungen für alle Lebens- und
Familienmodelle ein. Diskriminierung aufgrund sexueller Orientierung oder geschlechtlicher Identität
lehnen wir ab. Denn Akzeptanz und Respekt sind für uns nicht verhandelbar.

Wir Freie Demokraten werden:

    die Kommunen bei den Leistungen nach dem Bundesteilhabegesetz vollständig und verlässlich
     refinanzieren.

    die Finanzierung des Landes für die frühkindliche Betreuung in Kitas                       und
     Kindertagespflegestellen überprüfen und an die tatsächlichen Notwendigkeiten anpassen.

    uns für den Erhalt der Trägervielfalt in der Kombination aus öffentlichen, gemeinnützigen und
     privatrechtlichen Anbietern stark machen.

    die Bedarfsgerechtigkeit und Treffsicherheit sozialer Dienstleistungen für Familien zur
     Steigerung der Effektivität, aber auch der Effizienz, verbessern. Nicht jede Maßnahme passt
     gleichermaßen für jede familiäre Situation.

    uns für Toleranz und Chancengleichheit für alle Menschen, unabhängig von Geschlechtsidentität
     und sexueller Orientierung sowie für die gesellschaftliche Akzeptanz vielfältiger Lebens-,
     Beziehungs- und Familienmodelle einsetzen.

    alle familienbezogenen Leistungen hinsichtlich ihrer digitalen und einfachen Zugänglichkeit
     prüfen und bürokratische Barrieren reduzieren.




Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026                                           37
Selbstbestimmtheit braucht
Versorgungssicherheit im ganzen Land



Kindsein in Mecklenburg-
Vorpommern
Für uns Freie Demokraten sind Erziehung, Bildung und Betreuung von Kindern in erster Linie verbunden
mit Rechten und Pflichten der Eltern.

Wir Freie Demokraten wollen für Familien entsprechenden Freiraum schaffen, um die Entwicklung ihres
Kindes eigenverantwortlich organisieren und leisten zu können.

Gleichzeitig sollen sie sich aber auf staatliche Strukturen verlassen können, wenn Eltern ihrer Pflicht
nicht gerecht werden bzw. nicht gerecht werden können. Mit nötigem Respekt und Sensibilität sollen
Eltern die entsprechende Unterstützung bei ihrem Erziehungs- und Fürsorgeauftrag erfahren. Die
Rechte von Kindern und Jugendlichen wollen wir Freie Demokraten stärken, ohne zu bevormunden oder
Freiheiten einzuschränken. Kinder und Jugendliche sollen nicht nur Gegenstand von Politik sein,
sondern sie sollen aktiv mitgestalten können. Dafür wollen wir den notwendigen Rahmen geben und
weiterentwickeln.

Wir Freie Demokraten werden:

     auf eine     stärkere Beteiligung     von   Kindern   und    Jugendlichen    in   politischen
      Entscheidungsprozessen achten und diese fördern, indem wir Kinder- und Jugendparlamente und
      Kinderortsbeiräte fördern und ausbauen.

     uns für eine bessere Vernetzung und Ausstattung sowie Qualifizierung von Jugendämtern, Polizei
      und Kinderärztinnen und -ärzten einsetzen, um Kinder und Jugendliche wirksam zu schützen.

     uns für den Einsatz von Ombudspersonen in den Jugendämtern der Kreise und kreisfreien Städte
      einsetzen.

     mit einem Landesprogramm die Familien unterstützen,              deren   Kinderwunsch     wegen
      gesundheitlicher Einschränkungen unerfüllt bleibt.

     uns für eine flächendeckende Möglichkeit des unkomplizierten Schwangerschaftsabbruchs und
      das Lehren der Techniken des Schwangerschaftsabbruchs in den medizinischen Ausbildungen
      einsetzen.

     uns für eine Kampagne zur Aufklärung und Sensibilisierung gegen Genitalverstümmelungen ohne
      medizinische Indikation bei Mädchen und Jungen einbringen.

     uns für die vollständige Entkriminalisierung des Schwangerschaftsabbruchs einsetzen.




Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026                                              38
Selbstbestimmtheit braucht
Versorgungssicherheit im ganzen Land



Selbstbestimmt und
würdevoll leben im Alter
Ältere Menschen stehen zumeist noch mitten im Leben. Sie sind mobil, engagiert und selbstbestimmt.
Ihr Engagement zu stärken und einzubinden, ist für uns Freie Demokraten eine Verpflichtung.

Gleichzeitig nimmt Einsamkeit gerade im Alter zu. Wir wollen Begegnung, Teilhabe und Wertschätzung
stärken, damit Menschen in jeder Lebensphase sichtbar bleiben und mitgestalten können.

Wir fühlen uns ganz der Inklusion und Vielfalt verpflichtet, die jedem Menschen eine gleichberechtigte
Teilhabe gewährleistet. Die Arbeitswelt wie auch der Bildungs- und Freizeitbereich, bieten heute
vielfältige Chancen, um Menschen ein selbstbestimmtes Leben zu ermöglichen.

Die meisten älteren und kranken Menschen wollen zuhause im familiären Umfeld gepflegt werden. Auch
viele Erwachsene mit schweren Behinderungen leben im Elternhaus und werden von ihren Angehörigen
betreut und gepflegt. Viele Familien sind durch die langjährige Sorge um ihre Angehörigen mit
Einschränkungen stark belastet. Daher benötigen insbesondere diese Familien verlässliche Begleitung
und Entlastung. Um dem Wunsch nach einer ambulanten Betreuung gerecht zu werden, braucht es
weniger Bürokratie, mehr Pflegefachkräfte und einen fairen Markt für soziale Dienstleistungen. Das
Bundesteilhabegesetz wird in Mecklenburg-Vorpommern bislang nicht ausreichend umgesetzt. Die
Leistungen müssen vollständig refinanziert werden – denn Teilhabe braucht nicht nur Regeln, sondern
auch eine faire Finanzierung.

Wir Freie Demokraten werden:

     die Infrastruktur im öffentlichen Leben hinsichtlich ihrer Barrierefreiheit und des Bedürfnisses der
      Menschen nach Mobilität und Sicherheit kritischer beurteilen.

     Seniorenbegegnungsstätten oder Mehrgenerationenbegegnungsstätten mit seniorengerechten
      und generationsübergreifenden Freizeitprogrammen fördern, um der Vereinsamung
      entgegenzuwirken.

     die Angebote für alle Menschen, unabhängig vom familiären Status und der sexuellen
      Orientierung sowie in allen Lebensphasen, insbesondere im Hinblick auf Wohn- und
      Betreuungsformen, weiterentwickeln und institutionell verankern.

     die Fachkraftquote in der Pflege an die aktuellen Bedingungen und Herausforderungen flexibel
      anpassen.

     eine Leistungsgewährung über das persönliche Budget stärken und gleichzeitig die
      missbräuchliche Verschiebung von Leistungen aus der Krankenversicherung in diese besondere
      Form der pflegerischen Leistungsgewährung zukünftig verhindern.

     die   kommunale      Pflegeplanung    auf   die    Analyse     von   Sachständen     und
      Verbesserungsmöglichkeiten zurückführen und sie nicht zum Instrument einer Steuerung des
      Marktes werden lassen.

     der ambulanten Pflege soweit möglich den Vorrang vor stationärer Pflege einräumen und sichern.


Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026                                                 39
Selbstbestimmtheit braucht
Versorgungssicherheit im ganzen Land



Der Mensch im
Mittelpunkt eines liberalen
Gesundheitswesens
Wir Freie Demokraten wollen eine gesunde Balance zwischen Eigenverantwortung und staatlicher
Unterstützung im Krankheitsfall. Niemand sollte durch Krankheit in existentielle oder finanzielle Not
geraten.

Darum bekennen wir uns auch weiterhin zur Krankenversicherungspflicht. Dabei stehen wir für ein
solidarisches und duales Gesundheitssystem, in dem die Wahlfreiheit des Versicherten durch
Krankenkassen- und Krankenversicherungsvielfalt gewährleistet ist. Dazu gehört neben einer starken
privaten Krankenversicherung (PKV) auch eine gesetzliche Krankenversicherung (GKV). Diese soll die
Interessen von Versicherten in den Mittelpunkt rücken und Möglichkeiten bieten, aus verschiedenen, im
fairen Wettbewerb stehenden Modellen zu wählen. Jährliche Wechselmöglichkeiten zwischen GKV und
PKV müssen möglich sein, wenn sie an klare Voraussetzungen geknüpft sind und das Sozialprinzip
berücksichtigen, sodass ein Rückwechsel planbar bleibt und niemand plötzlich finanziell überfordert
wird.

Wettbewerb und gute medizinische Versorgung gehören für uns zwingend zusammen. Für ein gutes
Gesundheitswesen sind bessere Arbeitsbedingungen für das medizinische und pflegerische Personal
zwingend erforderlich.




Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026                                            40
Selbstbestimmtheit braucht
Versorgungssicherheit im ganzen Land



Gesundheit und
Versorgungssicherheit
Gesundheitsförderung und Prävention – etwa bei Diabetes, Herz-Kreislauf-Erkrankungen,
Wirbelsäulenleiden oder Depressionen – müssen stärker in den Mittelpunkt rücken.

Für uns Freie Demokraten bedeutet Eigenverantwortung, dass Menschen mit chronischer Erkrankung
die Hoheit über ihre Entscheidungen behalten, Politik dafür verlässliche Rahmenbedingungen schafft
und sie nicht bevormundet, sondern stärkt. Unter Selbstbestimmtheit in allen Lebenslagen verstehen
wir, ein selbstbestimmtes Leben so lange wie möglich im eigenen Umfeld zu ermöglichen durch die
konsequente Reaktivierung aller Ressourcen im Quartier ebenso wie durch die Stärkung und Einbindung
der Angehörigen, getragen von verlässlichen Rahmenbedingungen statt Bevormundung.

Wir Freie Demokraten werden:

    der Prävention durch Kampagnen in Zusammenarbeit mit Krankenkassen sowie niedergelassenen
     Ärztinnen und Ärzten eine größere Rolle zukommen lassen.

    die Vernetzung zwischen den einzelnen Akteurinnen und Akteuren stärken.




Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026                                           41
Selbstbestimmtheit braucht
Versorgungssicherheit im ganzen Land



Der Freie Beruf als
Fundament
Wir Freie Demokraten wollen das freie Unternehmertum in medizinischen Berufen wieder mehr fördern.
Wir achten den Freien Beruf und die unabhängige und selbstständige Berufsausübung in den
medizinischen Berufen. Ärztinnen und Ärzte aller Fachrichtungen sowie alle pflegerischen und
therapeutischen Berufe mit übertragenen Heilkundebefugnissen sollen in medizinischen Fragen
autonom entscheiden können.

Der Freie Beruf stellt die Bedürfnisse der Menschen in einen wissenschaftlichen Erfahrungskontext und
entwickelt unter vernünftiger Abwägung die effektivste und nutzbringendste Therapie für den
individuellen Patienten. Bürokratie und ökonomischer Druck schränken die Therapiefreiheit immer mehr
ein. Dem muss die Politik in unbegründeten Fällen wirksam entgegensteuern. Wir brauchen auch in der
Zukunft engagiertes Fachpersonal in Gesundheit und Pflege. Diese Berufe müssen wieder durch
adäquate wirtschaftliche Rahmenbedingungen attraktiv werden. Freiheit und Verantwortung sind die
Basis der Vertrauensbeziehungen zwischen Ärzten bzw. Gesundheitsfachpersonal und Patienten. Diese
gilt es zu stärken.

Wir Freie Demokraten werden:

    uns dafür einsetzen, die Gebührenordnung für Zahnärzte zu reformieren.

    eine moderne Gebührenordnung für Ärzte anstreben, die die Therapiefreiheit grundsätzlich
     berücksichtigt.

    zugleich Pflegefachpersonen und Hebammen in ihrer Heilkundeübertragung weiter befähigen
     und das Angebot evidenzbasiert ausbauen.




Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026                                            42
Selbstbestimmtheit braucht
Versorgungssicherheit im ganzen Land



Gesundheitsversorgung im
ländlichen Raum sichern
Mecklenburg-Vorpommern steht vor einer doppelten Herausforderung: Während der Bedarf an
medizinischer Versorgung durch die demografische Entwicklung steigt, stoßen die bisherigen
Strukturen an ihre Grenzen. Das Rückgrat dieser Versorgung sind und bleiben die niedergelassenen
Ärzte und Zahnärzte. Darüber hinaus bedarf es Innovationen in der Telemedizin und Telepflege,
Medizinischer Versorgungszentren (MVZ) und einer modernen Krankenhausinfrastruktur.

Bisher verzögern komplizierte Zuständigkeiten zwischen Sozialministerium, Landesamt für Gesundheit
und Soziales, Kommunen und Zulassungsausschüssen Projekte. Kapital und Fachkräfte wandern ab,
wenn Ideen Jahre auf Genehmigungen warten müssen.

Um dem zu begegnen, wollen wir Freie Demokraten eine digitale One-Stop-Agency für Investitionen im
Gesundheitssektor errichten. Sie begleitet Gesundheitsprojekte von der Planung bis zur Aufnahme der
Patienten.

Über ein zentrales Portal können Anträge digital eingereicht und der Status jederzeit verfolgt werden.
Jedes Projekt erhält einen festen Ansprechpartner, der Behördenkoordination und Fristen überwacht.
Ein digitaler Versorgungsatlas liefert Daten zu Demografie, Morbidität und vorhandener Infrastruktur
zur Standortplanung.

Daneben hat die Vermeidung eines drohenden Mangels an niedergelassenen Ärztinnen und Ärzten,
anderen Gesundheitsfachberufen und Pflegeunternehmen im ländlichen Raum oberste Priorität. Gerade
für den ambulanten Sektor, insbesondere in der hausärztlichen Versorgung, sind Anreize für
Praxisgründungen oder -nachfolgen unabdingbar, um die sich abzeichnende Unterversorgung
abzuwenden.

Wir Freie Demokraten werden:

     eine zentrale, digitale One-Stop-Agency für Gesundheitsinvestitionen einrichten. Diese Agentur
      fungiert als einziger Ansprechpartner für alle Vorhaben, die die Gesundheitsinfrastruktur in
      Mecklenburg-Vorpommern stärken und begleitet von der Idee bis zur Eröffnung und ist damit
      nicht nur ein innovatives IT-Projekt, sondern ein echter Vorteil des Gesundheitsstandorts.

     die Zusammenarbeit zwischen Ärzten und Zahnärzten, Kammern, der Kassenärztlichen
      Vereinigung und den Kommunen verstetigen und Strategien zur Sicherung der ärztlichen
      Versorgung auf dem Land und in der Stadt moderieren und weiterentwickeln.

     die niedergelassenen medizinischen Fachberufe von unnötiger Bürokratie entlasten sowie den
      Erhalt und die Neueröffnung von Arztpraxen in unterversorgten Regionen fördern.

     mehr Projekte zur Telemedizin anregen und dabei helfen, die notwendige Infrastruktur zu
      schaffen. Angelehnt an das Pilotprojekt „Telemedizinische Assistenz“ aus Rheinland-Pfalz soll so
      die hausärztliche Versorgung im ländlichen Raum gestärkt werden.




Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026                                             43
Selbstbestimmtheit braucht
Versorgungssicherheit im ganzen Land

   uns für eine Erhöhung der Studienkapazitäten an Hochschulen des Landes in den medizinischen
    Fächern einsetzen und den Pflegeberuf durch ein erweitertes Studienangebot attraktiver
    gestalten.

   Studienplätze an diejenigen vergeben, die sich nach dem Abschluss in Mecklenburg-Vorpommern
    niederlassen, ergänzt durch ein gezieltes Stipendiensystem für Landeskinder.

   uns dafür einsetzen, die medizinische Versorgung im ländlichen Raum durch die konsequente
    Einführung des Berufsbildes der Community Health Nurse (CHN) zukunftsfest und attraktiv zu
    gestalten.

   in Zusammenarbeit mit den Hochschulstandorten (z.B. Hochschule Neubrandenburg und
    Universitätsmedizin Rostock) kurzfristig einen Masterstudiengang „Community Health Nursing“
    etablieren.

   ein Landesstipendienprogramm „MV-Health-Pioniere“ zur Gewinnung von Fachkräften auflegen.
    Studierende erhalten finanzielle Unterstützung, wenn sie sich verpflichten, nach Abschluss
    mindestens fünf Jahre in unterversorgten ländlichen Regionen des Landes tätig zu sein.

   rechtliche Barrieren abbauen. Mecklenburg-Vorpommern soll über eine Bundesratsinitiative das
    geplante Pflegekompetenzgesetz vorantreiben, um CHNs die rechtssichere Übernahme
    heilkundlicher Aufgaben (Substitution ärztlicher Leistungen) zu ermöglichen.

   innovative Versorgungszentren fördern. Die Gründung von kooperativen Gesundheitszentren, in
    denen CHNs eigenverantwortlich neben Ärzten arbeiten, soll durch Entbürokratisierung und eine
    Anschubfinanzierung gefördert werden.

   bessere Konditionen im Rahmen des BAföG für die Staatsexamen-Studiengänge bei
    Überschreitung der Regelstudienzeit vor dem ersten Staatsexamen erwirken.

   die Aus- und Weiterbildung im geriatrischen, gerontopsychiatrischen und palliativmedizinischen
    Bereich fördern, um den Ausbau von Einrichtungen in diesen Fachrichtungen zu unterstützen.

   einen Pakt für Pflege in Mecklenburg-Vorpommern ermöglichen, der nicht nur Gremien berät,
    sondern echte Verbesserungen bei Personal, Versorgung und Arbeitsbedingungen ermöglicht.
    Pflegekräfte müssen entlastet, strukturelle Defizite im ländlichen Raum gezielt angegangen und
    pflegende Angehörige wirkungsvoll unterstützt werden.




Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026                                         44
Selbstbestimmtheit braucht
Versorgungssicherheit im ganzen Land



Beste Versorgung im
stationären und
ambulanten Bereich
Wir Freie Demokraten setzen uns dafür ein, dass jede Patientin und jeder Patient eine bedarfsgerechte
Versorgung sowohl im stationären als auch im ambulanten Bereich erhält. Dazu muss die
Gesundheitsversorgung besser verzahnt und patientenzentriert werden, die Sektorengrenze zwischen
ambulant und stationär abgebaut. Wir wollen eine integrierte Bedarfsplanung auf Landesebene, bei der
ambulante und stationäre Versorgung gemeinsam betrachtet werden. Medizinische Versorgungszentren
(MVZ) auf Level I sollen die Grundversorgung sichern – von ambulanten Leistungen bis zu kurzen
stationären Aufenthalten. Der Grundsatz „ambulant vor stationär“ wird konsequent umgesetzt, während
die Landesbettenplanung jährliche Abstimmungen ermöglicht, um Kapazitäten effizient zu nutzen.

Die ambulante Versorgung sichern niedergelassene Ärzte sowie andere Gesundheitsfachberufe.
Ergänzend sollen neue Angebotsformen geschaffen werden, die jungen Ärztinnen und Ärzten
ermöglichen, Beruf und Familie zu vereinbaren. Besonderes Augenmerk liegt auf Lösungen gegen
Ärztemangel im ländlichen Raum. Dabei ist eine enge Abstimmung zwischen ambulantem und
stationärem Sektor zentral.

Die Apotheken vor Ort bleiben unverzichtbar. Sie managen mit pharmazeutischem Sachverstand
Engpässe in der Lieferkette von Arzneimitteln und leisten durch Botendienste bis an die Wohnungstür
einen erheblichen Beitrag zur Arzneimittelversorgung.

Wir Freie Demokraten werden:

    die flächendeckende Versorgung mit verschreibungspflichtigen Arzneimitteln sichern und die
     qualifizierte Beratung durch Apothekerinnen und Apotheker stärken.

    die Aufklärung junger Menschen über Verhütungsmethoden durch Hausärztinnen und Hausärzte
     fördern und deren Abrechnung über Krankenkassen ermöglichen.

    für faire Rahmenbedingungen zwischen inländischen Apotheken und in- und ausländischen
     Versandapotheken sorgen. Ein pauschales Versandhandelsverbot lehnen wir ab.

    die Versorgung und Forschung für Post Covid-, Long-Covid und ME/CFS-Erkrankte (Myalgische
     Enzephalomyelitis bzw. das Chronische Fatigue-Syndrom) im ambulanten und stationären Bereich
     sowie in der Rehabilitation stärken.

    die psychiatrische und psychotherapeutische Versorgung von Kindern und Jugendlichen
     verbessern.




Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026                                            45
Selbstbestimmtheit braucht
Versorgungssicherheit im ganzen Land



Krankenhausversorgung in
Mecklenburg-Vorpommern
Wir setzen uns für eine wohnortnahe, patientenorientierte und zukunftsfähige stationäre Versorgung in
Stadt und Land ein. Dabei berücksichtigen wir die neuen gesetzlichen Vorgaben und verbinden diese mit
einer integrierten Bedarfsplanung, bei der ambulante und stationäre Leistungen gemeinsam betrachtet
werden. MVZ und andere Gesundheitszentren sichern die regionale Grundversorgung – von ambulanten
Behandlungen bis zu kurzen stationären Aufenthalten – und stärken die Bindung von Ärztinnen und
Ärzten, Pflegepersonal und Patientinnen und Patienten.

Regionale Besonderheiten fließen in die Planung ein, kinderrelevante Leistungen werden separat
kalkuliert, und die Finanzierung der Krankenhäuser orientiert sich am tatsächlichen Bedarf. Private
Trägerschaften unterstützen wir.

Universitätskliniken und maximalversorgende Häuser bündeln ihre hochspezialisierten Leistungen,
konzentrieren sich auf komplexe Behandlungsverfahren und fördern Forschung sowie Lehre.

So wird Routineversorgung wohnortnah in MVZ und regionalen Krankenhäusern sichergestellt, während
hochkomplexe Fälle effizient und qualitativ auf höchstem Niveau behandelt werden.

Wir Freie Demokraten werden:

    eine nachhaltige Verbesserung der Investitionsfinanzierung für maximalversorgende und kleinere,
     spezialisierte Krankenhäuser einfordern. Nur so können wir die bedarfsgerechte und qualitativ
     hochwertige Versorgung aller Bürgerinnen und Bürger sicherstellen.

    uns einsetzen, dass höhere Qualität durch das Vergütungssystem belohnt wird. Qualitätsverträge
     sollen für alle Leistungen im Krankenhaus möglich sein. Die Strukturreform im stationären Sektor
     muss verantwortungsvoll weiterentwickelt werden. Fehlanreize für eine Überversorgung und ein
     Überangebot an Krankenhausleistungen müssen bereinigt werden.

    eine Deckung der zusätzliche Vorhaltekosten zunächst durch eine Art regionale Basisfinanzierung
     der Länder sichern.




Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026                                            46
Selbstbestimmtheit braucht
Versorgungssicherheit im ganzen Land



Die Digitalisierung im
Gesundheitswesen
Wir Freie Demokraten wollen die Digitalisierung im Gesundheitswesen voranbringen. Die Digitalisierung
hat das Potenzial, den Arbeitsalltag von allen Gesundheitsakteurinnen und -akteuren zu erleichtern.

Allerdings hinkt Deutschland bei der Digitalisierung im internationalen Vergleich weit hinterher. Die
Vernetzungsprozesse zwischen Arztpraxen, Kliniken, Rettungsdiensten, Pflegeunternehmen und
-einrichtungen, Apotheken sowie Patienten müssen komplett digital ausgestaltet sein, um eine schnelle
Verfügbarkeit der Patientendaten sicherzustellen. Bei der Digitalisierung des Gesundheitswesens muss
die Datensicherheit selbstverständlich gewährleistet bleiben.

Wir Freie Demokraten werden:

    eindeutige und transparente technische Rahmenbedingungen setzen.

    Interoperabilität durch offene Standards ermöglichen.

    den freien Zugang als Grundlage für die Entfaltung der besten digitalen Lösungen wahren.

    die Rahmenbedingungen für Telemedizin und Telepflege verbessern, und zwar unbürokratisch,
     barrierefrei und praxistauglich auch über eigene Endgeräte (z. B. Smartphone).




Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026                                            47
Selbstbestimmtheit braucht
Versorgungssicherheit im ganzen Land



Entbürokratisierung des
Gesundheitswesens
Wir Freie Demokraten wollen die Entbürokratisierung des Gesundheitswesens vorantreiben. Derzeit
fallen jährlich zig Millionen Bürokratiestunden allein bei der Vertragsärztin oder beim
Psychotherapeuten und dem gesamten Gesundheitsfachpersonal an. Das ist nicht hinnehmbar. Seit
Jahren beklagen sämtliche Akteure im Gesundheitswesen die zunehmenden bürokratischen Auflagen,
die nicht zu einer Verbesserung der Versorgung führen. Im Gegenteil: Es bleibt weniger Zeit für die
Patientinnen und Patienten.

Wir Freie Demokraten werden:

    Kosten für Bürokratismus, Dokumentationen und Berichte denjenigen tragen lassen, der diese
     anfordert. Dies schärft den Fokus auf das Wesentliche, nämlich die Behandlung und Pflege von
     Patientinnen und Patienten, und verhindert kleinteilige Gesetze und Verordnungen.




Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026                                          48
Selbstbestimmtheit braucht
Versorgungssicherheit im ganzen Land



Barrierefreies
Mecklenburg-Vorpommern
Das besondere Augenmerk der Sozialpolitik muss der Situation von Menschen mit Behinderungen und
ihrer Angehörigen gelten. Dabei gilt für uns der Grundsatz „Nicht über uns ohne uns“, der die Stimme,
Betroffenheit und Erfahrung benachteiligter Menschen einbindet. Wir müssen die Brille derjenigen
aufsetzen, die mit Rollator oder Rollstuhl ihre Lebenswirklichkeit meistern: Barrierefreiheit ist mehr als
ein abgesenkter Bordstein, und echte Teilhabe erfordert vor allem Praktikabilität.

Mobilitätsbeschränkungen sollten durch gezielte Infrastrukturmaßnahmen überwunden werden, damit
ein Höchstmaß an Barrierefreiheit und selbstbestimmter Lebensführung erreicht wird.

Wir brauchen Einrichtungen der Kurzzeitpflege für Menschen mit Behinderungen jedes Alters, um die
betreuenden Familienangehörigen zu entlasten und im Krisenfall für sie einzuspringen. Auch Bildungs-
und Freizeitangebote, die sich speziell an Kinder mit Behinderungen richten, entlasten deren
Familienangehörigen. Dabei spielt die Nachmittagsbetreuung eine immer wichtigere Rolle.

Wir Freie Demokraten werden:

     die Umsetzung des Bundesteilhabegesetzes pragmatischer ausrichten, zum Beispiel durch
      digitale Zugänge und einheitliche Antragsverfahren, denn die notwendigen Leistungen zur
      bedarfsgerechten Teilhabe sollen bei den Menschen mit Behinderungen ankommen.

     die Werkstätten für behinderte Menschen und die Förder- und Betreuungsbereiche flexibler
      ausgestalten sowie die Möglichkeiten der Arbeitsaufnahme bei Unternehmen und Organisationen
      unterstützen.

     bei der Barrierefreiheit neben den Belangen mobilitätseingeschränkter Menschen auch die
      Belange sensorisch eingeschränkter Menschen stärker berücksichtigen.

     Schulkindergärten, die Kinder mit Behinderungen auf die Schule vorbereiten, bedarfsgerecht
      fördern, unabhängig von der Trägerschaft.

     bei öffentlichen Neubauten die Barrierefreiheit von Anfang an mitdenken und weiterhin darauf
      hinwirken, dass öffentliche Bestandsobjekte barrierefrei um- und ausgebaut werden.

     Anforderungen von Denkmalschutzämtern und die Grundsätze der Barrierefreiheit sinnvoll
      aufeinander abstimmen.

     die Verordnung über Unterstützungsangebote für Menschen mit Behinderungen großzügiger
      gestalten und die Einbeziehung professioneller Unterstützungsleistungen nach Wunsch und
      Bedarf prüfen.




Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026                                                 49
Selbstbestimmtheit braucht
Versorgungssicherheit im ganzen Land



Eine moderne und
bedarfsgerechte Pflege
Die Demografie in Mecklenburg-Vorpommern fordert die Gesellschaft heraus. Die Zahl älterer
Menschen, die qualifiziert betreut werden müssen, steigt stetig an. Um diese Herausforderung zu
bewältigen, müssen alle zusammenwirken. Wir brauchen den Einsatz der Familienangehörigen, das
Angebot privater und kommunaler Pflegedienste sowie stationäre Pflegeeinrichtungen, die Menschen
mit erhöhtem Pflegebedarf qualifiziert, anspruchsvoll und bedarfsgerecht betreuen und pflegen.

Das Land muss die Anstrengungen aller Beteiligten fördern und mit erfüllbaren und praxistauglichen
Vorgaben für die notwendige Qualität in der Pflege sorgen. Überzogene oder unerfüllbare Regelungen
behindern die Schaffung neuer Pflegeplätze oder bewirken, wie die Heimbauvorschriften, dass
bestehende Pflegeplätze abgebaut werden. Wir wollen deshalb die bestehenden Regelungen kritisch
überprüfen.

Das Land muss sich an der Entwicklung neuer Betreuungsmodelle beteiligen und mit eigenen
Forschungs- und Entwicklungsinitiativen dafür sorgen, dass moderne technische Möglichkeiten die
Lebensqualität älterer Menschen verbessern – dabei sollen Quartiersmanagement in der Städteplanung
und kommunale Planungsprozesse gezielt einbezogen werden, um innovative Lösungen direkt in die
Lebenswelt vor Ort zu integrieren.

Wir Freie Demokraten werden:

    Forschungs- und Entwicklungsprojekte auf den Weg bringen, die innovative Lösungen für eine
     Verbesserung der Lebensqualität pflege- und betreuungsbedürftiger Menschen jedes Alters
     entwickeln. Insbesondere im Bereich der Künstlichen Intelligenz und Robotik sehen wir großes
     Potenzial.

    uns einsetzen, dass ambulant betreute Wohnformen und Pflege-Wohnungsgenossenschaften
     praxisnah     unterstützt   werden,   Bürokratie     abgebaut    wird     und    zusätzliche
     Interpretationsspielräume innerhalb der Landkreise durch klare Vorgaben des Kreistags
     eingegrenzt werden, damit Menschen wirklich selbstbestimmt wohnen und teilhaben können.

    eine verpflichtende, trägerübergreifende digitale Pflegeplattform einfordern, die alle verfügbaren
     Kapazitäten tagesaktuell abbildet und durch eine jederzeit erreichbare Anbindung an die
     Pflegeunternehmen pflegende Angehörige, dem Entlassmanagement effektiv entlastet.

    ein Online-Register für freie Kurzzeitpflegeplätze und eine ständig erreichbare Beratungshotline
     einführen, um pflegende Angehörige zu entlasten.

    dafür sorgen, dass die ärztliche Versorgung in den stationären Pflegeheimen spürbar verbessert
     wird.

    den Handlungs- und Ermessensspielraum von Pflegekräften erweitern, beruhend auf der
     generalisierten und akademisierten Pflegeausbildung.




Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026                                              50
Selbstbestimmtheit braucht
Versorgungssicherheit im ganzen Land

   Strukturen und Arbeitsabläufe durch spezielle Studiengänge (Advanced Nursing Practice und
    Community Health Nurse) effizienter gestalten. Diese Qualifikationen sollen fest in der
    Versorgung – insbesondere in Kliniken und Gesundheitszentren im ländlichen Raum – verankert
    werden.

   drängen, dass ausländische Pflegekräfte über ein zentrales, ministeriell abgestimmtes Verfahren
    zügig alle aufenthaltsrechtlich notwendigen Genehmigungen erhalten, ohne dass Einrichtungen
    selbst zwischen Visum, Anerkennung, Bildung und Aufenthalt jonglieren müssen. Dabei soll für
    alle Pflegekräfte – unabhängig von Herkunft – die gleiche Vergütung wie für inländisches Personal
    gelten.

   dafür eintreten, dass die ausländische Ausbildung, sollte sie nicht der inländischen entsprechen,
    durch Weiterbildungen aufgewertet wird.

   uns für Verbesserungen der Arbeitsbedingungen der Pflegekräfte einsetzen und
    Entwicklungsperspektiven aufzeigen. Dazu gehört die Entlastung von administrativen Aufgaben
    und die Förderung digitaler Unterstützungsanwendungen.

   Doppelstrukturen bei Qualitätsprüfungen und Heimbegehungen von Medizinischem Dienst und
    Heimaufsichtsbehörden abbauen.

   Hospizeinrichtungen und die Arbeit der haupt- und ehrenamtlichen Mitarbeitenden fördern.

   das Thema Wohnen im Alter vorantreiben und hierbei auch alltagsunterstützende Technik in den
    Blick nehmen.

   die Pflegeausbildung weiter stärken und mit der Bundesgesetzgebung zu Pflegefachassistenz
    und Pflegefachberufen im gesamten Bundesland verzahnen.

   uns einsetzen, dass standortübergreifende Lernorte wie SkillsLabs und Simulationszentren allen
    Auszubildenden offenstehen, um Praxisnähe, Qualität und Austausch über Einrichtungen hinweg
    zu sichern.




Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026                                             51
Selbstbestimmtheit braucht
Versorgungssicherheit im ganzen Land



Selbstbestimmtheit endet
nicht mit dem Tod
Die Trauer- und Bestattungskultur hat sich in den letzten Jahrzehnten stark verändert: Individuelle
Lebensentwürfe, kulturelle und religiöse Vielfalt sowie neue Formen des Abschieds gewinnen an
Bedeutung. Das Bestattungsrecht in Mecklenburg-Vorpommern muss diesem Wandel folgen und die
Selbstbestimmung der Menschen auch über den Tod hinaus respektieren.

Jeder Mensch soll frei und bewusst selbst bestimmen können, wie und wo er bestattet werden möchte.
Friedhöfe sollen als zentrale Orte des Trauerns und der Erinnerung erhalten bleiben und dabei
gleichzeitig durch kreative Konzepte neue Funktionen übernehmen.

Wir Freie Demokraten werden:

    das Leichen-, Friedhofs- und Bestattungsrecht modernisieren und den Friedhofszwang für
     Totenasche aufheben, damit mehr Wahlfreiheit bei Bestattungsort und -form möglich wird.

    die pietätvolle Aufbewahrung der Asche im privaten Bereich sowie die Teilung der Asche in
     mehrere Erinnerungsurnen rechtssicher ermöglichen und zugleich klare Anforderungen an
     Würde, Transparenz und Schutzinteressen definieren.

    das Verstreuen von Totenasche auf privaten Flächen außerhalb von Friedhöfen erlauben, wenn die
     Einwilligung des Flächeneigentümers vorliegt.

    zusätzliche, zeitgemäße Bestattungsformen eröffnen, insbesondere Bestattungen auf geeigneten
     Binnengewässern sowie die würdevolle Weiterverarbeitung kleiner Ascheanteile zu
     Erinnerungsstücken (z. B. Schmuck oder Diamant) unter klaren Rahmenbedingungen ermöglichen.

    endlich eine sensible Regelung für „Sternenkinder“ schaffen, damit Mutter und Kind gemeinsam
     bestattet werden können, wenn beide bei der Geburt versterben.




Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026                                          52
Selbstbestimmtheit braucht
Versorgungssicherheit im ganzen Land



Freiheit heißt auch Schutz
vor häuslicher und
sexualisierter Gewalt
In Mecklenburg-Vorpommern stellen wir seit Jahren einen alarmierenden Anstieg der Fälle von
häuslicher und sexualisierter Gewalt fest. Hinter jedem Fall stehen Menschen, deren Lebenswege durch
solche Erfahrungen tief und dauerhaft geprägt werden. Gleichzeitig verfügt unser Land über engagierte
Beratungsstellen und Einrichtungen, die täglich Großartiges leisten. Allerdings arbeiten viele dieser
Anlaufstellen am Limit: Unterfinanziert, personell überlastet und mit zu wenigen Plätzen, insbesondere
in Frauenhäusern. Wenn Schutzsuchende in existenziellen Notlagen abgewiesen werden, ist das nicht
nur menschlich schwer zu ertragen, sondern stellt auch die Verantwortung infrage, die wir Betroffenen
gegenüber haben. Wir Freie Demokraten glauben daran, dass eine Gesellschaft, die Freiheit,
Verantwortung und Selbstbestimmung in den Mittelpunkt stellt, Gewalt konsequent vorbeugen und
Betroffene zuverlässig schützen muss.

Wir Freie Demokraten werden:

     die Finanzierung des Beratungs- und Hilfenetzes Mecklenburg-Vorpommern stärken.

     die Öffentlichkeitsarbeit des Landes hinsichtlich der Thematik sexualisierte und häusliche Gewalt
      deutlich ausbauen. Dabei soll eine stärkere Sensibilisierung für Gewaltphänomene erreicht
      werden, um eine bessere sowie niedrigschwellige Aufklärung und Prävention zu bewirken.

     ein Monitoringsystem der Tätigkeiten des Beratungs- und Hilfenetzes einführen, um die Aus- und
      finanzielle Belastung der Beratungsstellen zu erfassen und bedarfsgerecht entgegenwirken zu
      können.




Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026                                              53
Du willst was reißen?
Wir auch.




Bürger und Staat
Infrastruktur –
Digitalisierung –
Energie




Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026   54
Bürger und Staat –
Infrastruktur – Digitalisierung – Energie



Eine Verwaltung des 21.
Jahrhunderts lässt den
Bürgern Freiheit
Wir Freie Demokraten betonen, dass staatliche Verwaltung kein Selbstzweck ist, sondern für die
Bürgerinnen und Bürger da ist. Für uns Freie Demokraten kümmert sich der Staat zu sehr um Belange,
die nicht zu seinen Kernaufgaben gehören und hat sich immer weiter in das Privatleben der Bürgerinnen
und Bürger und in die Selbstorganisation der Wirtschaft hineingedrängt.

Wir brauchen dringend einen Kulturwandel in der Verwaltung, weg von der Kultur des Misstrauens, hin
zu einer Kultur des Vertrauens in die Bürgerinnen und Bürger sowie in Unternehmen. Bevor ein Antrag
oder Anliegen der Bürgerinnen und Bürger abgelehnt wird, sollten alle Möglichkeiten aufgezeigt
werden, wie abgeholfen werden könnte.

Wir streben den Wandel einer Verwaltungskultur des Ablehnens zu einer Kultur des Ermöglichens an.
Um dies zu erreichen wollen wir, dass Verwaltungsbedienstete mehr Ermessen ausüben dürfen und
entscheidungsfreudiger handeln können. Dazu gehört auch eine gesunde Fehlerkultur in der
Verwaltung. Diese ist Grundlage dafür, dass das Personal Entscheidungen schneller und großzügiger
trifft und nicht befürchten muss, Nachteile zu erfahren.

Der demografische Wandel macht auch vor der Verwaltung nicht halt. Viele der in den nächsten zehn
Jahren freiwerdenden Stellen können nicht mehr nachbesetzt werden. Darauf muss sich die Verwaltung
in Land und in den Kommunen einstellen. Deshalb braucht es nicht mehr Regularien und analoge
Prozesse, sondern eine deutliche Reduzierung der Regeln und eine Optimierung der Verfahren. Die
umfassende Digitalisierung und der Einsatz von Künstlicher Intelligenz bieten dafür beste Grundlagen.
Die Verwaltung wird zukünftig auch nicht mehr die Kontrolldichte und detaillierte Einzelfallprüfung
aufrechterhalten können. Daher braucht es mehr Pauschalisierungen und digitale Prüfroutinen, die
Fehler schnell und unkompliziert aufgreifen können und Lösungen aufzeigen.

Nur ein reformierter Staat und eine modernisierte Verwaltung kann die Kernaufgaben noch zum Wohle
aller Bürgerinnen und Bürger erledigen. Daher ist jeder Aufgabenstellung auch eine kritische
Überlegung voranzustellen, ob diese Aufgabe überhaupt erledigt werden muss, welche Ebene sie am
effektivsten und effizientesten erledigen kann und ob dafür Personal abzustellen ist oder ob eine
digitale Aufgabenerledigung erfolgen kann.

Die Digitalisierung bietet hervorragende Chancen, Verwaltungsabläufe schlank und effizient zu halten,
nicht nur in der einen Behörde, sondern auch im Netzwerk mit anderen Behörden. Daher wollen wir Freie
Demokraten, dass Verwaltung so vernetzt und mit digitalen Schnittstellen versehen ist, dass Behörden
aller Ebenen und Fachbereiche medienbruchfrei arbeiten können. Datenschutz ist wichtig – aber er darf
nicht als Vorwand dienen, um notwendige Schnittstellen und Datenaustausch zu verhindern. Beispiel:
Ein Gewerbesteuermessbescheid müsste im Jahr 2026 längst sicher und digital zwischen Landes- und
Kommunalbehörden übermittelt werden können, wenn Unternehmen ihre Erklärungen längst digital
abgeben müssen.




Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026                                            55
Bürger und Staat –
Infrastruktur – Digitalisierung – Energie

Einmal behördlich erhobene Daten wollen wir nach dem Once-Only-Prinzip über sichere und
datenschutzkonforme Schnittstellen für mehrere Behörden und Prozesse nutzbar machen. Das
zweimalige Abfragen derselben Daten der Bürgerinnen und Bürger durch eine oder mehrere Behörden
ist eines zu viel. Das bindet unnötig Zeit und damit Kosten auf beiden Seiten.

Papier, Stift, Fax und Pflichttermine vor Ort dürfen nicht länger der Normalfall sein. Lange
Bearbeitungszeiten, Öffnungszeiten von gestern und Medienbrüche kosten Zeit und Geld. Ein moderner
Staat bietet digitale Antragstellung, elektronische Zahlungen, Status-Tracking, sichere
Datenschnittstellen und spürbar schnellere Verfahren.

Wir Freie Demokraten werden:

    einen Rechtsanspruch auf digitale, barrierefreie Verwaltungsleistungen einführen – mit
     gleichwertiger Alternative für Menschen ohne digitalen Zugang.

    das Once-Only-Prinzip (Daten werden nur einmal erhoben und unter den Behörden aller Ebenen
     zur Verfügung gestellt) konsequent verfolgen und gemeinsam mit den Kommunen koordinieren.

    eine Aufgaben- und Ausführungskritik in der Landesverwaltung durchführen: Was nicht
     notwendig ist, wird gestrichen – was notwendig ist, wird digital und einfach gemacht.

    bei jeder neuen Rechtsvorschrift und jedem damit einhergehenden Verwaltungsverfahren die
     digitale Umsetzung mitdenken. Nicht digital umsetzbare Vorschriften und Abläufe werden so
     lange hinterfragt, bis die digitale Umsetzung möglich wird.

    die Einführung der elektronischen Akte in allen Landesbehörden beschleunigen. Die Papierakte
     muss Geschichte sein, noch bevor das Jahrzehnt abläuft.

    bis 2030 umsetzen, dass kein Antrag mehr auf Papier zu stellen ist und keine Formulare mehr per
     Post versendet werden. Stattdessen ermöglichen wir medienbruchfreie digitale Verfahren, die mit
     wenigen Klicks erledigt sind – und zwar jederzeit, sicher und benutzerfreundlich. Was Banken,
     Versicherungen und Online-Handel können, muss auch der Staat können.

    dafür sorgen, dass alle Landesbehörden, Landkreise und Kommunen zuverlässige Schnittstellen
     erhalten, damit die Kompatibilität der unterschiedlichen Systeme gewährleistet ist und der
     digitale Datenaustausch auch einen Mehrwert bringt. Die Schnittstellen müssen auch in Richtung
     der Behörden anderer Bundesländer und des Bundes kompatibel sein.

    Digitalisierungsprozesse in den Kommunen und im Land fördern. Insbesondere unterstützen wir
     die Planung von Glasfaser-Ausbauprojekten, IT-Sicherheitskonzepten, ePrivacy und digitalen
     Notfallplänen sowie E-Government und Open Data-Strategien in interkommunaler
     Zusammenarbeit.

    die Verwaltungsdigitalisierung auf Open Standards und – wo sinnvoll – Open Source aufbauen, um
     Abhängigkeiten zu reduzieren, IT-Sicherheit zu erhöhen und echte digitale Souveränität zu
     schaffen.

    Transparenz und Datenportabilität stärken: Bürgerinnen und Bürger sollen ihre eigenen
     Verwaltungsdaten einfach digital einsehen und nutzen können. Open Data wollen wir ausbauen,
     damit nicht-personenbezogene Verwaltungsdaten proaktiv veröffentlicht werden – rechtssicher,
     maschinenlesbar und mit klaren Ausnahmen (z. B. Schutzrechte, Sicherheit, personenbezogene
     Daten).


Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026                                           56
Bürger und Staat –
Infrastruktur – Digitalisierung – Energie

    das MV-Serviceportal zum echten One-Stop-Shop ausbauen – mit Ende-zu-Ende-Verfahren,
     Status-Tracking und verbindlichen Fristen. Ergänzend schaffen wir in den Kommunen
     Anlaufstellen für persönliche Hilfe.

    bestehende und zukünftige Förderprogramme der Europäischen Union und des Bundes bei ihrer
     Verwendung in Mecklenburg-Vorpommern vereinfachen und bündeln.

    uns für eine Rückführung der DVZ M-V GmbH auf ihre Kernaufgaben einsetzen und die
     Überarbeitung des Datenverarbeitungszentrumsgesetzes M-V einfordern mit dem Ziel, mehr
     Wettbewerb bei der Ausführung staatlicher IT-Aufgaben zu ermöglichen.

    die Verantwortungen in der Verwaltung glasklar aufzeigen und regeln. Darum soll digital
     einsehbar sein, an welcher Stelle der eigene Antrag derzeit liegt und welche
     Bearbeitungsfortschritte erzielt wurden. Was bei einer Paketsendung mit Tracking möglich ist,
     muss auch bei Verwaltungsverfahren funktionieren.

    die Bearbeitung der Anträge beschleunigen, indem langsames Handeln Konsequenzen hat:
     Bürgerinnen und Bürger sind an Fristen gebunden, deren Nichteinhaltung Konsequenzen haben.
     Gleiches muss auch für unsere Ämter gelten. Alle geeigneten Verfahren wollen wir durch
     sogenannte Genehmigungsfiktionen beschleunigen. Hat die Verwaltung nach Ablauf der Frist
     keinen Bescheid erteilt, gilt die Genehmigung automatisch als erteilt.

    die Grundlagen dafür schaffen, dass öffentliche Verwaltungen eigene Kompetenzen für
     Digitalisierungsprozesse aufbauen. Ähnlich wie in anderen technischen Berufen innerhalb der
     Verwaltung werden vor Ort Fachkräfte für Projekt-Management benötigt, die IT-Projekte in
     Zusammenarbeit mit privaten Anbietern planen und begleiten können.

    den Rahmen dafür geben, dass Kommunen sich auf die privaten agilen Unternehmen im Land
     verlassen können und auf deren Kompetenzen in Fragen der Digitalisierung setzen. Die
     Verwaltung plant, die spezialisierten IT-Unternehmen setzen um.




Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026                                         57
Bürger und Staat –
Infrastruktur – Digitalisierung – Energie



Weil Digitalisierung
Freiheit bringt – Zukunft
bis an jede Milchkanne
Die digitale Infrastruktur ist heute ein entscheidender Standortfaktor. Anwendungen, wie etwa die
Telemedizin, autonomes Fahren, digitale Landwirtschaft, Industrie 4.0 oder autonome Schifffahrt
brauchen flächendeckend leistungsfähige Netze.

Nach wie vor müssen sich die Bürgerinnen und Bürger sowie die Unternehmen in unserem Land mit
einer unterdurchschnittlichen digitalen Infrastruktur abfinden. Damit hat die Landesregierung Chancen
vertan, Standortnachteile hingenommen und die Modernisierung ausgebremst.

Wir Freie Demokraten werden uns dafür einsetzen, dass Mecklenburg-Vorpommern die Lücke im
digitalen Ausbau zum Bundesschnitt schließt und perspektivisch nicht nur zur bundesweiten Spitze
aufschließt, sondern sich auch in Europa an den fortschrittlichsten Digitalisierungsstandorten orientiert.
Wir streben flächendeckende Gigabit-Netze an – zuverlässig, bezahlbar und leistungsfähig, damit
Wirtschaft, Bildung und Telemedizin Zukunftssicherheit und Reserven für neue Technologien haben.

Die Rolle der Politik in der Digitalisierung ist nicht auf den Ausbau der Infrastruktur beschränkt. Wir
wollen durch die Digitalisierung der Verwaltung die Effizienz der Behörden steigern, die Arbeitsprozesse
optimieren und die Verwaltung so ausrichten, dass trotz Demografie, fehlender Nachwuchskräfte und
Einsparungsdrucks die Anliegen der Bürgerinnen und Bürger oder Unternehmen erledigt werden.
Wichtig ist dabei, den Fokus auf die Bedürfnisse der Bürgerinnen und Bürger zu richten und
Verwaltungsprozesse zu hinterfragen bzw. zu vereinfachen. Sämtliche neue Regeln müssen digital
umsetzbar sein und bestehende analoge Verfahren nicht einfach nur in die digitale Welt überführt
werden, sondern neu gedacht werden.

Im Rahmen einer umfassenden Digitalisierungsstrategie möchten wir solide Ansätze aufgreifen, mit
innovativen Ideen erweitern und mit Mut und Tatendrang zu einem verlässlichen Fahrplan verdichten.
Ganz gleich ob Stadt oder Land: Mecklenburg-Vorpommern soll überall digital funktionieren.




Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026                                                 58
Bürger und Staat –
Infrastruktur – Digitalisierung – Energie



Gigabit und
flächendeckend 5G in
Mecklenburg-Vorpommern
bringen Freiheit
Die Mittel und Möglichkeiten, unser Land zu einem Vorreiter der Digitalisierung zu machen, sind da. Sie
werden aktuell nur nicht ausgeschöpft. Die Digitalisierung scheitert nicht an technischen
Schwierigkeiten, sondern an einer ineffizienten Verwaltung und fehlendem politischen Willen.
Flächendeckende, stabile Netze sind Daseinsvorsorge. Und sie sind die Voraussetzung dafür, dass sich
digitale Arbeitsplätze und innovative Unternehmen auch außerhalb der Städte ansiedeln. Mecklenburg-
Vorpommern darf nicht länger den Ruf Erholungsregion für Digital Detox haben.

Wir Freie Demokraten werden:

     uns im Hinblick auf die Breitbandversorgung unter Nutzung aller Möglichkeiten für eine zügige
      Umsetzung sorgen und es dabei nicht nur bei Ankündigungen oder Akquise von Fördermitteln
      belassen. Dies gilt insbesondere für diejenigen, deren Anschluss mit Breitband-Internet zwar
      schon in der Erde liegt, die aber trotzdem noch über keinen Anschluss verfügen.

     schnelle Abhilfe für noch unterversorgte Gebiete schaffen. Hierzu werden wir die Nutzung von
      Übergangstechnologien, wie etwa Richtfunk oder Satellitenübertragung, für bisherige „weiße
      Flecken“ prüfen.

     den Mobilfunkausbau mit der 5G-Netztechnologie priorisieren und dafür sorgen, dass das
      Mobilfunknetz auf der Basis eines Funkloch-Screenings so schnell wie möglich vervollständigt
      wird. Dabei soll auch die Weiterentwicklung zum 6G-Mobilfunkstandard mitgedacht werden, der
      ab ca. 2030 auf 5G folgen soll.

     in Verhandlungen mit der Europäischen Union auf eine dynamische Weiterentwicklung der
      Aufgreifschwelle für Fördermaßnahmen im Upload drängen.

     die interkommunale Kooperation bei der Digitalisierung fördern und Ausbauregionen stärker zu
      Clustern verbinden, um den Netzausbau in ländlichen und urbanen Regionen zu synchronisieren.

     Bürger-Breitbandprojekte, zum Beispiel für Einzellagen im ländlichen Raum, vorantreiben und
      besser vermitteln.




Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026                                              59
Bürger und Staat –
Infrastruktur – Digitalisierung – Energie



Gute Verkehrswege und
Freiheit durch Mobilität
Gute Verkehrswege sind für uns in Mecklenburg-Vorpommern essenziell und Ausdruck von Freiheit und
Mobilität. Ohne sie können die Güter von der Küste nicht im Land verteilt werden, kommen keine
Touristinnen und Touristen zu uns und ohne sie kommen auch die Bürgerinnen und Bürger in unserem
Flächenland nicht zügig von A nach B. Eine gute Verkehrsanbindung ist eine der Grundvoraussetzung
für eine starke Wirtschaft und auch selbst ein bedeutender Wirtschaftsfaktor, wie unsere Häfen
deutlich zeigen.

Dabei ist die Ausgangslage alles andere als schlecht: Mecklenburg-Vorpommern liegt im Herzen von
Europa und verbindet mit seinen Straßen und Wasserwegen sowohl Skandinavien als auch Osteuropa.
Wir können von diesen Verbindungen und von den sich daraus ergebenden Handelsströmen noch mehr
profitieren, wenn wir unsere gute geografische Lage nutzen und die Infrastruktur erhalten und
ausbauen.

Unser Bundesland konkurriert sowohl mit den Häfen in anderen Bundesländern als auch mit denen
unserer europäischen Nachbarländer, wie etwa dem geplanten Containerterminal in Swinemünde.
Gleiches gilt für die Straßen: Auch der Fehmarnbelttunnel wird bestehende Verkehrs- und Warenströme
und mit ihnen Wertschöpfung umlenken, mit erheblichen Folgen für die mittleren und östlichen
Landesteile. Um in diesem Wettbewerb zu bestehen, muss Verkehrspolitik höher priorisiert werden.

Doch nicht nur zu Lande und zu Wasser, sondern auch in der Luft ist Mecklenburg- Vorpommern
angebunden. Trotzdem fehlt es bis heute an einem tragfähigen Konzept, wie diese Anbindung sinnvoll
genutzt werden kann.

Bisher wurde lediglich viel Steuergeld verschwendet, ohne dass eine wirkliche nationale oder
internationale Vernetzung stattfand. Es ist das Ziel liberaler Verkehrspolitik, dass die Menschen und
Güter schnell, zuverlässig und sicher, aber auch frei von ideologischer Bevormundung durch unser Land
und in unser Land kommen können.

Im regionalen Schienenverkehr sollen nach unseren Vorstellungen die Züge zuverlässig und pünktlich
fahren. Die Anzeigen an Bahnsteigen und in den Apps müssen den Tatsachen entsprechen und bei
Störungen sofort umplanen. Tickets sollen über die Apps buchbar sein und auch die Wege von und weg
vom Bahnhof sollten in der App zuverlässig und in Echtzeit abgestimmt aufgezeigt sein.

Für uns ist die Mobilität auch für diejenigen eine Frage der persönlichen Freiheit, die altersbedingt noch
nicht oder nicht mehr ein eigenes Fahrzeug führen können. Daher müssen Angebote für den ländlichen
Raum geschaffen werden, die zuverlässig und leistbar die Mobilität sicherstellen. Das können
Rufbussysteme, geförderte Mobilitätsunterstützung durch Nachbarschaft oder Dorfgemeinschaft sein
oder nach einer erfolgreichen Pilotierung auch autonom fahrende Mobilitätsangebote. Jungen
Menschen wollen wir frühzeitiger den Erwerb des Führerscheins ermöglichen. Wer das Zutrauen in
Jugendliche ab 16 für eine verantwortungsvolle Teilnahme an Kommunal- und Landtagswahl hat, sollte
auch das Zutrauen in dieselben Jugendlichen haben, ein Fahrzeug in Begleitung verantwortungsvoll zu
führen.




Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026                                                 60
Bürger und Staat –
Infrastruktur – Digitalisierung – Energie

Wir Freie Demokraten werden:

    für eine ideologiefreie Verkehrspolitik kämpfen, die Effizienz, Wahlfreiheit des Verkehrsmittels
     und Umweltschutz miteinander vereint.

    die Kommunen dabei unterstützen, die Fahrradinfrastruktur im Land weiter auszubauen.
     Fahrradwege und -straßen sollten hierzu wo nötig saniert und optimiert werden.

    unsere Seehäfen durch gute Rahmenbedingungen unterstützen. Sie sollen eine bessere
     Anbindung an das Schienen- und Straßennetz erhalten. Zusätzlich sollen Rahmenbedingungen
     wie Umweltauflagen oder Gebühren so gestaltet werden, dass den Häfen in unserem Bundesland
     kein Wettbewerbsnachteil gegenüber den Häfen in Niedersachsen und Schleswig-Holstein
     entsteht.

    uns auf europäischer Ebene für ein übergreifendes Verkehrskonzept im Ostseeraum einsetzen. Es
     braucht eine gute Abstimmung mit unseren Nachbarn statt nationaler Kleinstaaterei und
     unsinnigen sowie ökologisch bedenklichen Dopplungen von Verkehrs- und Wirtschaftswegen, wie
     etwa im Hinblick auf das geplante Containerterminal in Swinemünde.

    bereits geplante Straßen-, Schienen- und Wasserstraßenprojekte zeitnah umsetzen und
     identifizierte Lücken im Verkehrsnetz schließen. Dazu gehört vor allem der Ausbau einer
     leistungsfähigen Ost-West-Bundestraße, eine Elektrifizierung und Ertüchtigung der Bahnstrecken
     auf 160 km/h und ein Ausbau der Wassertiefe in den Häfen Rostock, Wismar, Sassnitz und
     Stralsund. So können die Achsen des Transeuropäischen Netzes (TEN) in Mecklenburg-
     Vorpommern umfassend gestärkt werden.

    die Digitalisierung für eine moderne und intelligente Verkehrssteuerung nutzbar machen, bspw.
     für aufkommensabhängig gesteuerte Geschwindigkeitsanzeigen auf Autobahnen, vernetzte
     Ampeln und digitale Parkleitsysteme, die gleichzeitig mit Bezahlfunktion versehen sind.

    das gesamte Autobahnnetz in Mecklenburg-Vorpommern für „Gigaliner“-LKW freigeben.

    dafür sorgen, dass für Großraum- und Schwerlasttransporte über eine Zentralstelle einheitliche
     Standards gelten und nicht jede durchfahrene Region durch eigene Regularien und Auflagen
     derartige Transporte überbürokratisiert und ausbremst.

    in geeigneten Regionen Pilotprojekte zum autonomen Fahren freigeben.

    die Mobilitätsversorgung im ländlichen Raum sichern, inklusive einer Evaluation des bestehenden
     Rufbussystems und dessen Finanzierung.

    ein landesweites ÖPNV-Konzept erarbeiten. Ziel ist es, alle öffentlichen Verkehrsträger in den
     Regionen bis in die Metropolregionen Hamburg, Berlin und Stettin hinein zu intelligenten Netzen
     zu entwickeln und mehr bedarfsgerechte Verkehrsangebote zu schaffen.

    uns für den Erhalt eines Deutschlandtickets mit einem zukunftsfesten Finanzierungskonzept
     einsetzen und die notwendigen landesseitigen Zuschüsse leisten.

    die Barrierefreiheit im ÖPNV mit einer klaren Strategie und Finanzierung voranbringen.




Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026                                             61
Bürger und Staat –
Infrastruktur – Digitalisierung – Energie

    uns für eine Stärkung der DB-Anbindung der Städte in unserem Bundesland einsetzen. Ein
     monatelanges Ringen mit der Deutschen Bahn um die Aufrechterhaltung nicht wirtschaftlich
     betriebener Verbindungen muss künftig vermieden werden durch frühzeitige Entwicklung von
     Strategien, wie die Beförderung alternativ aufgefangen werden kann.

    die Entstehung interoperabler, privater Mobilitätsplattformen durch offene Schnittstellen und
     diskriminierungsfreien Marktzugang ermöglichen.

    die Mobilität junger Menschen erhöhen, indem wir die Altersgrenze für die Klasse AM
     (Motorrollerführerschein) auf 14 Jahre senken. Darüber hinaus wollen wir, dass Mecklenburg-
     Vorpommern sich auf Bundesebene für einen Modellversuch „Begleitetes Fahren mit 16“ einsetzt.




Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026                                         62
Bürger und Staat –
Infrastruktur – Digitalisierung – Energie



Energiepolitik für Morgen
und Übermorgen
Wir Freie Demokraten bekennen uns zu den Klimaschutzzielen, lehnen aber einen
Überbietungswettbewerb der Bundesländer im unrealistischen Vorziehen der Zielerreichung ab, da
diese selbst keine Gesetzgebungskompetenz in Fragen des Verkehrs oder der Energie haben, Die
Zielerreichung muss vollständig auf der Basis physikalischer Vernunft, Technologieoffenheit und
marktwirtschaftlicher Lösungen erfolgen. Statt starre Technologievorgaben zu machen, muss Politik die
Ziele klar definieren und es dann den besten Ideen überlassen, den Weg dorthin zu finden. Eine
wirkungsorientierte Energiepolitik misst sich an Ergebnissen, nicht an Symbolen.

Die Energieversorgung einer modernen, industrialisierten Volkswirtschaft ist ein komplexes System. Es
geht hierbei nicht nur um Strom, sondern auch um die Wärme von Gebäudeheizungen bis hin zu
chemischen/industriellen Prozessen, um Treibstoffe für Verkehr und Mobilität sowie Energieversorgung
für Industrie und Gewerbe. Gerade in der intelligenten Verknüpfung aller Elemente, der sogenannten
Sektorenkopplung, liegt noch hohes CO₂-Emissionseinsparungspotenzial.

Energie muss bezahlbar bleiben. Energiekosten sind ein wichtiger Faktor im internationalen Wettbewerb
als auch für den lokalen Verbrauch. Mecklenburg-Vorpommern gehört heute zu den Regionen mit den
weltweit höchsten Stromkosten. Das ist kein Ansiedlungsanreiz für neues Gewerbe und belastet die
Haushalte in Mecklenburg-Vorpommern über Gebühr.

Das beste Mittel, um die Ziele Klimaneutralität und Bezahlbarkeit zu erreichen, ist aus unserer Sicht ein
starker Wettbewerb von Innovationen. Wir bekennen uns daher klar zum weltweiten Emissionshandel,
durch den der CO₂-Ausstoß global und in allen Sektoren einen einheitlichen Preis bekommen soll. Das
liefert Anreize, effizient mit Energie zu wirtschaften, und führt in der Konsequenz zum Ausscheiden
ineffizienter Technologien. Wie genau die künftige Energieversorgung dann technisch aussehen wird,
sollte die Politik nicht voraussagen oder erzwingen wollen. Stattdessen sollte sie sich auf das Setzen
zielführender     Rahmenbedingungen       beschränken,     wie   z.B.   den    Emissionshandel      oder
Infrastrukturplanungen. Wir wollen Subventionen durch marktwirtschaftliche Mechanismen ersetzen
und somit langfristig wieder einen wettbewerbsfähigen Energiepreis im Land erzielen.

Klar ist heute schon, dass wir höchstwahrscheinlich nicht auf die Nutzung bestimmter Technologien und
Energieträger verzichten können. Neben sämtlichen Formen der erneuerbaren Energien (Wind, Solar,
Wasserkraft, Biogas, Erdwärme) werden wir Möglichkeiten schaffen müssen, in denen wir bei nicht
ausreichenden Kapazitäten dieser Formen, bedarfsorientiert und zu annehmbaren Kosten, Energie
herstellen können. Neben Gaskraftwerken setzen wir uns für eine in Mecklenburg-Vorpommern
ansässige Wasserstoffproduktion ein.

Die bereits vorhandenen Überkapazitäten z.B. in der Windenergie müssen zeitnah für die Produktion von
Wasserstoff bereitgestellt oder in Batterien gespeichert werden.




Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026                                                63
Bürger und Staat –
Infrastruktur – Digitalisierung – Energie

CO₂-neutral erzeugter Wasserstoff kann, in reiner Form oder als Basis für synthetische Kraftstoffe,
fossile Brennstoffe in der Industrie ersetzen und mittels Brennstoffzellen PKWs, LKWs, Flugzeuge und
Schiffe antreiben sowie Gebäude heizen. Wasserstoff kann, im Gegensatz zu Strom, über weite
Strecken, etwa durch Pipelines, Tankfahrzeuge oder mit Schiffen, transportiert werden. Durch den
Seehafen Rostock verfügt Mecklenburg-Vorpommern bereits über eine entsprechende Infrastruktur für
den Export, die allerdings weiter ausgebaut werden muss.

Sonnen- und windreiche Regionen, wie unsere Küste und die Offshore-Parks auf See, bieten
grundsätzlich großes Potenzial, um grünen Wasserstoff und synthetische Kraftstoffe auf Basis
erneuerbaren Stroms herzustellen und so die Energiewende sinnvoll voranzutreiben. Dies kann ein
wichtiger Wirtschaftsfaktor und Exportschlager für die Region Mecklenburg-Vorpommerns werden.
Hierdurch kann sich unser Bundesland sowohl als Forschungs- als auch als Industriestandort etablieren
und somit gut bezahlte Arbeitsplätze schaffen.

Eine Energiewende hin zu einem hohen Anteil von Versorgung aus Erneuerbaren Energieträgern (EE)
wird nur dann gesellschaftlich akzeptabel und damit machbar sein, wenn sie auch für die vom EE-
Ausbau unmittelbar Betroffenen akzeptabel ist. Deshalb setzen wir uns für eine praktikable Anpassung
des Bürgerbeteiligungsgesetzes in Mecklenburg- Vorpommern ein, sodass die betroffenen Bürgerinnen
und Bürger sowie Gemeinden tatsächlich und spürbar partizipieren können, denn mit ein paar wenigen
Euro lässt sich Akzeptanz nicht erkaufen.

Allerdings ist absehbar, dass die Potenziale in Deutschland bei weitem nicht ausreichenden Strom
liefern werden, um den Bedarf an Wasserstoff für unsere Industrien allein zu decken. Bei der Menge an
Anwendungen, die durch Wasserstoff klimaneutral werden sollen, sind wir daher entscheidend auf
Wasserstoffimporte von innerhalb und außerhalb Europas angewiesen. Unsere Häfen können hier zu
einem wichtigen Umschlagplatz, Logistik- und Weiterverarbeitungsstandort werden.

Wir Freie Demokraten lehnen Zwänge zur Nutzung bestimmter Heizungsarten oder Anschluss- und
Benutzungszwänge von Wärmenetzen ab. Wir wollen attraktive klimafreundliche Angebote vor Ort, die
ganz ohne Zwang überzeugen. Wir vertrauen den Entscheidern vor Ort, dass sie Wärmenetze auf den
Weg bringen, wenn diese sinnvoll sind. Verpflichtende, teure übergreifende Wärmeplanungen sind
unnötig, wenn vor Ort die Begebenheiten und Bedarfe mit Vernunft und Sachverstand einbezogen sind.
Ist an dem einen Ort ein Wärmenetz mit Biogasanlage sinnvoll, ist andernorts Wasserstoff im Gasnetz
und Wärme aus der tiefen Geothermie, Abwärme aus Industrie oder gar die dezentrale Wärmepumpe die
richtige Wahl.

Regionale Besonderheiten sind für die besten und kostengünstigsten Wärmeversorgungen zu
berücksichtigen.

Wir Freie Demokraten werden:

    uns für eine Energiepolitik einsetzen, die Umweltschutz, Versorgungssicherheit, Akzeptanz und
     Bezahlbarkeit als gleichrangige Ziele zusammen denkt. Dazu gehört für uns Priorität der Ausbau
     von Stromnetzen und Speicherkapazitäten ist als gleichrangiges Ziel neben dem
     Erzeugungsausbau zu behandeln. Erneuerbare Energien entfalten ihren volkswirtschaftlichen
     Nutzen nur mit einer leistungsfähigen Infrastruktur.




Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026                                            64
Bürger und Staat –
Infrastruktur – Digitalisierung – Energie

    für Technologieoffenheit eintreten. Wir wissen heute nicht, welche Energieträger sich langfristig
     in welchem Bereich durchsetzen werden. Daher braucht es einen echten Wettbewerb im Rahmen
     eines ambitionierten Emissionshandels. Wir wollen alle gesellschaftlich akzeptierten
     Technologieoptionen, für die Interessenten auf Angebotsseite vorhanden sind, in einen echten
     Wettbewerb der Ideen einbeziehen, um die ehrgeizigen Klimaziele innovativ und kosteneffizient zu
     erreichen.

    die Entwicklungsarbeiten in der Fusionstechnik, bei der das Projekt „Wendelstein“ des IPP in
     Greifswald weltweit zu den Führenden gehört, aktiv begleiten. Dazu gehört auch, uns
     gegebenenfalls für eine politische Beschleunigung einzusetzen. Wir werden uns darüber hinaus
     bemühen, dass eine Ansiedlung von weiteren innovativen Großforschungsprojekten nach diesem
     Vorbild in Mecklenburg-Vorpommern vorangetrieben wird.

    uns für eine Reformierung des EEG auf Bundesebene einsetzten, die es ermöglicht, ungenutzte
     Kapazitäten für die Wasserstoffproduktion zu nutzen.

    uns für eine zeitnahe Aktualisierung der Landesraumentwicklungsplanung einsetzen.

    die Erzeugung aller Arten von Wasserstoff und synthetischen Kraftstoffen bei uns im Bundesland
     sowie die Entwicklung und Erforschung von Wasserstoffantrieben offen begleiten.

    prüfen, wie die Erdgas-Pipeline-Infrastruktur in unserem Land zur Speicherung und zum
     Transport von Wasserstoff aus erneuerbaren Energien genutzt werden könnte.

    die ineffiziente verpflichtende kommunale Wärmeplanung abschaffen und zur Freiwilligkeit
     zurückkehren, damit Wärmeplanung dort gemacht wird, wo echter Mehrwert entsteht.

    Technologieoffenheit bei der Wärmeversorgung von Gebäuden sicherstellen.

    ein Bürgschaftsprogramm für den Bau von kleinen Wärmenetzen aufsetzen, um kleinen
     Wärmeversorgern die Aufnahme von Investitionskrediten zu ermöglichen.




Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026                                             65
Bürger und Staat –
Infrastruktur – Digitalisierung – Energie



Infrastruktur –
Modernisieren statt
verwalten
Eine leistungsfähige Infrastruktur ist das Fundament eines freien, wirtschaftlich starken und modernen
Mecklenburg-Vorpommerns. Straßen, Schienen, Häfen, Brücken, Energie- und Datennetze sind die
Voraussetzung dafür, dass Menschen zur Arbeit kommen und Unternehmen investieren, das Güter
transportiert werden und Regionen Anschluss an wirtschaftliche Dynamik behalten.

Als Flächenland mit geringer Bevölkerungsdichte ist Mecklenburg-Vorpommern in besonderem Maße
auf funktionierende Verkehrs- und Versorgungsnetze angewiesen. Wenn Straßen gesperrt werden,
Bahnverbindungen unzuverlässig sind oder Planungsverfahren Jahrzehnte dauern, wird unser ganzes
Land geschwächt.

Wir erleben einen Investitionsstau bei Straßen und Brücken, langwierige Genehmigungsverfahren,
überforderte Planungsbehörden und eine ideologisch geführte Verkehrspolitik, die einzelne
Verkehrsträger gegeneinander ausspielt. Das lehnen wir ab. Infrastrukturpolitik muss pragmatisch und
wachstumsorientiert sein.

Unser Anspruch ist klar: Erhalt vor Neubau, Tempo bei Planung und Umsetzung, verlässliche
Finanzierung und konsequente Modernisierung. Mecklenburg-Vorpommern soll seine geografische Lage
zwischen Skandinavien, Osteuropa und den Metropolregionen Hamburg und Berlin strategisch nutzen.
Unsere Häfen, unsere Ost-West-Achsen und unsere Anbindung an die transeuropäischen Netze sind
wirtschaftliche Chancen - wenn wir sie konsequent entwickeln.

Wir Freie Demokraten werden:

     Planungs- und Genehmigungsverfahren beschleunigen, etwa mit Genehmigungsfiktionen, damit
      Verfahren nicht endlos verschleppt werden können.

     Erhalt vor Neubau priorisieren. Der Sanierungsstau bei Landesstraßen und Brücken muss
      systematisch abgearbeitet werden.

     die Landesstraßenfinanzierung verstetigen.

     die Ost-West-Verbindungen stärken mit einer leistungsfähigen Bundesstraßen-                 und
      Schieneninfrastruktur zwischen Vorpommern, der Mecklenburgischen Seenplatte                 und
      Westmecklenburg.

     Kommunen stärker entlasten, indem Investitionsmittel über den kommunalen Finanzausgleich
      ohne kleinteilige Förderprogramme ausgereicht werden.




Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026                                             66
Du willst was reißen?
Wir auch.




Finanzen und
Haushalt




Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026   67
Finanzen und Haushalt




Politik, die rechnen kann,
sichert Freiheit und
Handlungsfähigkeit
Eine solide Haushaltspolitik ist das Fundament unserer Demokratie. Sie schützt den Rechtsstaat und
sichert die Handlungsfähigkeit des Landes. Vor allem aber bewahrt sie die persönliche Freiheit der
Bürgerinnen und Bürger. Denn ein Staat, der dauerhaft über seine Verhältnisse lebt, schränkt morgen
die Spielräume der Menschen ein.

Einer Haushaltspolitik, die dauerhaft auf neue Schulden setzt, folgen zwangsläufig höhere Steuern und
Abgaben. Die Rechnungen zahlen die heutigen Familien – und besonders ihre Kinder. Gleichzeitig
gefährdet eine solche Politik stabile Preise und wirtschaftliche Entwicklung. Das verteuert das Leben
für alle. Schulden verschieben die Belastungen nur in die Zukunft.

Für uns Freie Demokraten ist klar: Strenge Schuldenregeln gehören in die Landesverfassung. Sie
schützen die Freiheit der Bürger und sichern die Handlungsfähigkeit des Landes. Wenn Bund und Land
diese Linie aufweichen, gefährden sie Vertrauen und Stabilität. Dem werden wir entschieden
entgegentreten.

Wir werden genau darauf achten, wofür zusätzliche Mittel eingesetzt werden. Geld aus Schulden darf
nicht für laufende Ausgaben konsumtiv ausgegeben werden. Es darf auch nicht dazu dienen, Löcher im
Kernhaushalt zu stopfen. Wenn Kredite aufgenommen werden, dann nur für Investitionen, die künftiges
Wachstum ermöglichen – etwa in Infrastruktur oder moderne Technologien. Unser Ziel ist die Rückkehr
zu klarer Haushaltsdisziplin.

Mecklenburg-Vorpommern hat kein Einnahmeproblem. Das Land hat ein Ausgabenproblem. Die
Steuereinnahmen liegen auf Rekordniveau. Doch die Ausgaben wachsen schneller als die Einnahmen.
Immer neue Programme und Aufgaben treiben die Kosten nach oben. Ein privater Haushalt würde in
einer solchen Lage Prioritäten setzen und sparen. Die Landesregierung hingegen steuert das Land auf
eine milliardenschwere Finanzierungslücke zu.

Gerade jetzt muss das Land jede Aufgabe kritisch prüfen. Was ist notwendig? Was ist wünschenswert,
aber verzichtbar? Wir wollen, dass sich die Landespolitik auf ihre Kernaufgaben konzentriert und
Prestigeprojekte ebenso hinterfragt wie teure Wahlgeschenke.

Die Bürgerinnen und Bürger haben Anspruch auf einen Staat, der effizient arbeitet und mit ihren
Steuergeldern sorgsam umgeht.

Zu den Kernaufgaben zählen für uns Bildung und Forschung, innere Sicherheit und eine leistungsfähige
Justiz, verlässliche Rahmenbedingungen für Wirtschaft, Landwirtschaft und Umwelt, moderne
Infrastruktur sowie eine sichere Versorgung im ganzen Land.




Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026                                            68
Finanzen und Haushalt


Gleichzeitig wächst die Zahl der Stellen in der Landesverwaltung stetig. Zusätzlich steigen die
Ausgaben für externe Gutachten und Beratungsleistungen auf Rekordhöhe. Das wirft Fragen auf. Wer
Personal aufbaut, muss Aufgaben selbst bewältigen können. Hier braucht es mehr Klarheit und
Zurückhaltung.

Hinzu kommt: Gesetze und Verordnungen werden häufig beschlossen, ohne die tatsächlichen
Folgekosten vollständig offenzulegen. Die finanziellen Auswirkungen für Kommunen, Wirtschaft und
Bürger bleiben oft unklar. Wir wollen ein unabhängiges Normenkontrollgremium schaffen, das Gesetze
und Verordnungen vor Beschluss auf Folgekosten, Bürokratie und Belastungen für Kommunen,
Wirtschaft und Bürger prüft – und die Ergebnisse verpflichtend veröffentlicht.

Auch der Landeshaushalt selbst muss transparenter werden. Bis heute fehlt ein vollständiger Überblick
über Vermögen und Schulden. Sondervermögen verschleiern die tatsächliche Finanzlage. Neben
offenen Krediten gibt es langfristige Verpflichtungen, etwa Pensionszusagen für Beamte oder
Bürgschaften des Landes. Diese impliziten Schulden wirken nicht sofort im Haushalt, belasten aber
künftige Generationen.

Wir fordern deshalb einen konsolidierten Gesamtabschluss, eine Art „Konzernbilanz“ des Landes. Darin
sollen auch Beteiligungen und wirtschaftliche Aktivitäten vollständig erfasst werden. Zudem muss der
Werteverzehr sichtbar werden: Straßen, Brücken und Gebäude nutzen sich ab. Dieser Verbrauch
staatlichen Vermögens gehört ehrlich dargestellt.

Nur mit vollständiger Transparenz können wir fair zwischen den Generationen handeln. Unser Grundsatz
ist klar: Jede Generation soll die Ressourcen, die sie verbraucht, auch wieder erwirtschaften. Wir wollen
keine versteckten Lasten hinterlassen, sondern ein starkes und handlungsfähiges Mecklenburg-
Vorpommern.

Wir Freie Demokraten werden:

     dafür sorgen, dass sich die Ausgaben des Landes nach den Einnahmen richten – nicht umgekehrt.

     den Anteil konsumtiver Ausgaben deutlich reduzieren, insbesondere für Gutachten und externe
      Berater, deren Kosten inzwischen ein Rekordniveau erreicht haben.

     Subventionen und Förderprogramme auf Effizienz und Wirksamkeit prüfen und die
      administrativen Kosten deckeln. Programme, deren Nutzen oder Wirtschaftlichkeit nicht
      nachgewiesen werden kann, werden wir beenden.

     die Veröffentlichung eines aussagekräftigen Subventionsberichts einfordern, der Empfänger,
      Ziele und Ergebnisse transparent darstellt, um den Subventionsdschungel sachgerecht zu lichten.

     den Reformstau in der Landesverwaltung auflösen und die Verwaltung zu einer der modernsten
      und effizientesten in Deutschland entwickeln, die sich auf ihre Kernaufgaben konzentriert.

     durch mehr dezentrale Budgetverantwortung spürbare Anreize schaffen, damit                     die
      Landesverwaltung verantwortungsbewusst mit den Mitteln der Steuerzahler umgeht.

     die Einnahmen des Landes durch wirtschaftliches Wachstum erhöhen – nicht durch
      Steuererhöhungen oder neu erfundene Abgaben.




Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026                                                69
Finanzen und Haushalt


   eine    generationengerechte   Finanzrechnung    einführen,  die    Ressourcenverbrauch,
    Vermögensentwicklung sowie implizite und explizite Schulden transparent darstellt. Nur so
    schaffen wir eine belastbare Grundlage, um gegenüber kommenden Generationen
    verantwortungsvoll zu handeln.

   die Rolle des Landesrechnungshofes stärken und die Politik beenden, dessen Feststellungen
    allenfalls zur Kenntnis zu nehmen, ohne Konsequenzen zu ziehen.

   den Gesetzgeber und Verordnungsgeber dazu verpflichten, vor jeder Beschlussfassung eine
    umfassende und realistische Folgekostenabschätzung für Verwaltung, Bürger und Wirtschaft
    vorzulegen.

   alle wirtschaftlichen Beteiligungen des Landes kritisch prüfen und nur solche beibehalten, die
    einen strategischen Zweck erfüllen und klar messbare Ziele erreichen.

   dafür sorgen, dass Aufsichtsräte konsequent mit fachlich qualifizierten und parteipolitisch
    unabhängigen Personen besetzt werden.

   uns für eine verfassungsfeste und verbindliche Neuverschuldungsregel für Bund und Länder
    einsetzen, sowohl im Grundgesetz als auch in der Landesverfassung.

   eine klare Entflechtung der Finanzströme zwischen Bund und Land, der Länder untereinander und
    Kommunen durchsetzen. Steuerzahler sollen nachvollziehen können, auf welcher Ebene ihr Geld
    wofür verwendet wird.

   Ausgaben für Großprojekte einer belastbaren und transparenten Wirtschaftlichkeitsprüfung
    unterziehen, die auch die Folge-, Erhaltungs- und Opportunitätskosten umfasst.

   streng darauf achten, dass über eine Rekordschuldenaufnahme finanzierte Investitionen in Land
    und Kommunen zusätzlich zu den schon geplanten Maßnahmen umgesetzt werden und nicht
    durch die Hintertür die eigenfinanzierte Investitionsquote des Landes verringern.

   einen planmäßigen Abbau alter Schulden einfordern, der nicht auf Steuererhöhungen setzt,
    sondern zunächst die eigenen notwendigen Konsolidierungsbeiträge des Landes nutzt.




Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026                                         70
Finanzen und Haushalt




Steuersysteme
vereinfachen und gerecht
gestalten
Der Staat erhebt Steuern, um seine Aufgaben für Bürger und Unternehmen zu erfüllen. Das ist richtig
und notwendig. Gleichzeitig darf der Staat nicht beliebig neue Aufgaben schaffen oder ineffizient
arbeiten, nur weil er auf Steuergelder zugreifen kann. Jede Steuer stellt einen Eingriff in Eigentum und
wirtschaftliche Freiheit dar. Wird dieser Eingriff unnötig hoch, verlieren die Menschen den gerechten
Anteil an dem, was sie hart erarbeitet haben. Wir Freie Demokraten wollen, dass den Bürgerinnen und
Bürgern ein fairer Teil von Wachstum und Wohlstand bleibt.

Die Steuer- und Abgabenlast in Deutschland gehört zu den höchsten im OECD-Vergleich. Das belastet
Familien, Unternehmen und Arbeitnehmer spürbar. Politik muss sich als verantwortungsvoller Verwalter
der Steuergelder verstehen. Jeder Euro muss effizient und zielgerichtet eingesetzt werden.

Die Landesregierung hat bei der Grundsteuerreform ein aufwendiges und intransparentes Modell
gewählt. Zudem verschiebt es Belastungen ungerecht zwischen den Bürgern. Wir Freie Demokraten
fordern daher eine umfassende Evaluation, eine Abmilderung der Belastungsverschiebungen und eine
echte Reform hin zu einer einfachen, transparenten und gerechten Grundsteuer.

Auch die Grunderwerbsteuer ist ein Problem: Mit 6 Prozent erhebt Mecklenburg-Vorpommern den
zweithöchsten Satz bundesweit. Wir Freie Demokraten halten diese Steuer für zu hoch, wenn sie den
Erwerb von Wohneigentum unnötig erschwert oder sogar verhindert.

Gleichzeitig lehnen wir die wiederkehrenden Vorschläge zur Erhöhung der Erbschaftsteuer oder zur
Wiedereinführung einer Vermögensteuer klar ab. Wenn ein Erbe oder ein Eigentümer Teile seines
Betriebes oder Teile seines Vermietungsobjektes verkaufen muss, um eine Substanzsteuer zu bezahlen,
dann werden diese der Wirtschaft oder dem Wohnungsmarkt entzogen. Diese Steuern greifen in die
Substanz ein und betreffen insbesondere Betriebsvermögen. Die negativen Folgen würden eindeutig
überwiegen.

Das Land sollte aktiv Reformen für ein einfaches und gerechtes Steuersystem vorantreiben: bei
Einkommensteuer, Unternehmensteuer und Umsatzsteuer. Wir Freie Demokraten wollen nicht nur
zuschauen, was in Berlin entschieden wird, sondern eigene Ideen einbringen und Initiative ergreifen.

Wir Freie Demokraten werden:

     auf     eine    umfassende     Evaluation  der     Grundsteuerreform  drängen.   Starke
      Belastungsverschiebungen wollen wir abmildern. Wir fordern ein einfaches und gerechtes
      Grundsteuerrecht, das die Grundstücksfläche in den Mittelpunkt stellt. Das komplizierte
      dreistufige Verfahren verschiedener Behörden mit sachfremden Bewertungsmaßstäben wollen
      wir ersetzen.

     den Steuersatz der Grunderwerbsteuer wieder auf 3,5 Prozent absenken. Wohneigentum ist kein
      Luxusgut.



Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026                                                71
Finanzen und Haushalt


   einen Freibetrag bei der Grunderwerbsteuer von 500.000 Euro für den Erwerb selbstgenutzten
    Wohnraums einführen. So erleichtern wir vor allem jungen Familien den Schritt ins Eigenheim.

   jeder Form der Substanzbesteuerung eine klare Absage erteilen. Steuern wie eine
    Vermögensteuer, eine Erbschaft- und Schenkungsteuer oder eine Gewerbekapitalsteuer greifen
    die wirtschaftliche Grundlage von Unternehmen an. Das schwächt Investitionen und gefährdet
    Arbeitsplätze.

   eine regelmäßige, mindestens vierteljährliche Berichterstattung an den Landtag über die
    Verwendung von Sondervermögen sicherstellen. Bürger haben ein Recht zu wissen, wofür ihr Geld
    eingesetzt wird.

   digitale, vorausgefüllte Steuererklärungen voranbringen und Mecklenburg-Vorpommern als
    Pilotland für eine moderne Steuerverwaltung positionieren. Wer Steuern zahlt, verdient einfache
    Verfahren statt Papierberge.

   wirksame    Mechanismen     zur    systematischen   Aufdeckung        und    Ahndung       von
    Steuergeldverschwendung einführen. Jeder verschwendete Euro fehlt an anderer Stelle.

   über Bundesratsinitiativen eine Reform der Einkommensteuer vorantreiben. Wir wollen Arbeit
    spürbar entlasten, Familien stärken und Leistung wieder lohnend machen. Konkret heißt das:

   den steuerlichen Grundfreibetrag, also den steuerfreien Teil des Einkommens, deutlich anheben,
    mindestens um 1.000 Euro.

   Betreuungskosten und Unterhaltsleistungen steuerlich besser berücksichtigt werden, um
    Familien gezielt zu entlasten.

   Überstundenzuschläge bei Vollzeitbeschäftigten steuerfrei stellen, um Leistungsbereitschaft zu
    fördern und dem Fachkräftemangel entgegenzuwirken.

   Steuertarife, Freigrenzen und Freibeträge automatisch der Inflation anpassen. So verhindern wir
    die „kalte Progression“, durch die bei Lohnerhöhungen allein durch Preissteigerungen höher
    besteuert werden. Idealerweise wollen wir den leistungsfeindlichen und ungerechten linear-
    progressiven Tarifverlauf durch ein 4-Stufen-Modell ersetzen.

   den Spitzensteuersatz erst bei deutlich höheren Einkommen greifen lassen, damit er tatsächlich
    Spitzenverdiener betrifft.

   Nachweispflichten reduzieren, Ausnahmetatbestände abschaffen und realistische Pauschalen
    einführen, um Bürokratie abzubauen.

   mehr Verlässlichkeit und rechtssichere Selbstbindung der Finanzverwaltung schaffen bei
    Anträgen auf verbindliche Auskünfte.

   die unzähligen Ausnahmetatbestände auf ihre Wirksamkeit überprüfen und im Interesse des
    Abbaus der Steuerbürokratie reduzieren.

   Familien durch Familienfreibeträge auch tatsächlich stärker entlasten.

   die Steuerbürokratie durch vereinfachte Formulare und vermehrt pauschalierende und
    abgeltende Instrumente abbauen.

   den Solidaritätszuschlag vollständig und planmäßig auslaufen lassen.


Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026                                          72
Finanzen und Haushalt


    Bagatellsteuern streichen.

    Forschung und Entwicklung steuerlich stärker fördern, damit Innovationen im Land entstehen.

    über den Bundesrat eine umfassende Unternehmensteuerreform vorantreiben. Unternehmen
     brauchen Planungssicherheit und internationale Wettbewerbsfähigkeit.

Dazu gehören:

    bessere Abschreibungsmöglichkeiten, damit Investitionen schneller steuerlich wirksam werden.

    eine mittelfristige Reform des Steuersystems mit dem Ziel, dass es als Steuer nur noch eine
     Ertragsteuer, eine Verkehrsteuer und eine kommunale Steuer, bei der die Kommunen den
     Hebesatz transparent auf die festgestellten Werte bei der Ertragsteuer anwenden.

    die Vermeidung reflexartiger      Hebesatzerhöhungen     von   Kommunen     ohne   strukturelle
     Konsolidierung ihrer Haushalte.

    der Abbau ertragsunabhängiger Hinzurechnungen bei der Gewerbesteuer, damit Unternehmen
     nur nach ihrer tatsächlichen Leistungsfähigkeit besteuert werden.

    steuerneutrale Unternehmensübergaben, um Nachfolge und Arbeitsplätze zu sichern.

    eine unbeschränkte Verlustverrechnung, wenn die Verluste wirtschaftlich getragen wurden.

    ein entschlosseneres Vorgehen gegen aggressive internationale Steuervermeidungsgestaltungen
     und Steuerhinterziehung, damit fairer Wettbewerb gilt.

    eine Vereinfachung der Umsatzsteuer mit weniger und klareren Ausnahmen für Befreiungen und
     Steuersatzermäßigungen und einer klareren Struktur.

    die Ist-Versteuerung als gesetzlicher Regelfall. Auf Antrag kann zur Soll-Versteuerung
     gewechselt werden.

    eine international wettbewerbsfähige, rechtsformneutrale       Unternehmensteuer    mit    einer
     Gesamtbelastung von maximal 20 Prozent.

    eine steuerlich ausgewogene Behandlung von Eigen- und Fremdfinanzierung, damit Unternehmen
     Rücklagen bilden und krisenfest wirtschaften können.




Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026                                              73
Du willst was reißen?
Wir auch.




Kommunen als
Fundament und
Rückgrat des
Landes




Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026   74
Kommunen als Fundament
und Rückgrat des Landes



Starke Städte und
Gemeinden für Freiheit
und Lebensqualität
Unsere Städte und Gemeinden sind die Orte, in denen die Bürgerinnen und Bürger frei und
selbstbestimmt leben, arbeiten und würdevoll altern wollen. Lebensqualität beginnt vor Ort: Kinder
sollen sicher spielen, lernen und aufwachsen können. Jugendliche brauchen Freiheit, Mobilität,
Freizeitangebote und Räume zur eigenen Entfaltung. Erwachsene erwarten gute Wohnbedingungen,
eine funktionierende Grundversorgung, sichere und zuverlässige Mobilität und ein familienfreundliches
Umfeld. Senioren benötigen eine zuverlässige Betreuung und die Möglichkeit, selbstbestimmt bis ins
hohe Alter leben zu können.

Starke Kommunen sind die Grundlage für Freiheit, Selbstbestimmtheit, Lebensqualität und
demokratische Teilhabe. Die kommunale Verwaltung muss erster und wichtigster Ansprechpartner für
die Bedürfnisse der Bürger sein.

Wir Freie Demokraten stehen für konsequente Subsidiarität: Was vor Ort entschieden werden kann, soll
auch dort erledigt werden. Doppel- und Mehrfachstrukturen lehnen wir ab. Der Rückzug aus der Fläche
oder die Zusammenlegung zu Großstrukturen darf nicht die einzige Antwort auf die demografische
Entwicklung sein.

Zuerst muss klar sein, welche Aufgabe am besten wo erledigt wird – in der Gemeinde, im Landkreis oder
auf Landesebene. Danach richten sich Strukturen und Finanzierung. Wir halten nicht an Strukturen fest,
wir halten an guter Leistung fest: effizient, bürgernah, erreichbar.




Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026                                             75
Kommunen als Fundament
und Rückgrat des Landes



Finanzielle Spielräume und
verantwortungsbewusste
Haushaltsführung
Für ihre Aufgaben benötigen die Kommunen ausreichende Finanzmittel. Viele Kommunen in
Mecklenburg-Vorpommern stehen vor großen finanziellen Herausforderungen. Ihnen wurden in der
Vergangenheit immer mehr Aufgaben übertragen, ohne dass die Finanzierung gesichert wurde. Steuer-
und Abgabenerhöhungen sind für uns keine Lösung: Deutschland erhebt bereits deutlich höhere
Abgaben als Nachbarländer – trotzdem verfallen Straßen und Schulen vor Ort.

Wir Freie Demokraten werden keine zusätzlichen Aufgaben an die Kommunen übertragen, sondern
bestehende Aufgaben kritisch hinterfragen. Nur so lässt sich eine nachhaltige Finanzierung sichern.
Unsere Städte, Gemeinden und Landkreise verdienen Vertrauen, Gestaltungsspielräume und eine
Finanzausstattung, die ihnen echte kommunale Selbstverwaltung ermöglicht.

Freiwillige Leistungen – etwa für Vereine, Kultur, Parkanlagen, Begegnungsstätten, Spielplätze,
Sportstätten und Badestellen – machen unsere Kommunen lebenswert. Diese Leistungen müssen auch
in finanziell schwierigen Zeiten gesichert bleiben. Einer Verödung unserer Dörfer und Städte stellen wir
uns entschieden entgegen.

Finanzielle Freiräume über das Mindestmaß hinaus können Kommunen nur durch eigene Mittel
erreichen. Verantwortung für den Haushalt muss mit der Entscheidung über Steuersätze, Gebühren und
Beiträge verknüpft sein. Die Bürger vor Ort sollen aktiv an der Prioritätensetzung beteiligt werden.




Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026                                               76
Kommunen als Fundament
und Rückgrat des Landes



Faire und verlässliche
Mittelverteilung
Die Landesregierung hat die Kommunen in den letzten Jahren oft in die Rolle von Bittstellern gedrängt.
Wir wollen, dass sie wieder eigenständig über ihre Mittel entscheiden können. Kommunen sollen nicht
auf Mittel aus untauglichen und bevormundenden Fördertöpfen oder aus Wahlgeschenkefonds von
Gnaden einer Landesregierung angewiesen sein. Mittel, die der Bund den Kommunen zur Verfügung
stellt, müssen dort eins zu eins und zeitnah ankommen. Übertragene Aufgaben des Bundes oder Landes
sind auskömmlich zu finanzieren. Die Konnexität, also die Verantwortung des Auftraggebers für die
Finanzierung, muss strikt eingehalten werden. Wir entflechten die Finanzströme zwischen Land und
Kommunen und richten den kommunalen Finanzausgleich transparenter, einfacher und stärker an den
tatsächlichen Aufgaben und Belastungen aus. Umverteilung darf niemals Selbstzweck sein. Bürokratie
und Berichtspflichten wollen wir konsequent reduzieren.




Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026                                             77
Kommunen als Fundament
und Rückgrat des Landes



Moderne, bürgernahe
Verwaltung
Der Weg zur kommunalen Verwaltung ist oft noch zu zeitaufwendig. Wir Freie Demokraten wollen, dass
die Verwaltung für die Menschen da ist – schnell, einfach und digital oder mit persönlicher Betreuung.
Dies gelingt nur mit intakten Strukturen, guter digitaler Ausstattung und angemessenem Personal.

Das Onlinezugangsgesetz bietet noch Potenzial. Viele digitale Prozesse sind unzureichend umgesetzt.
Das Land trägt Verantwortung: Es darf nicht sein, dass jede Kommune alles selbst entwickeln muss.
Digitale Lösungen und Support sollten über landeseigene IT-Strukturen gebündelt bereitgestellt
werden.

Schnittstellen zwischen Landesverwaltung und Kommunen müssen ineinandergreifen.

Wir Freie Demokraten sehen in der Künstlichen Intelligenz (KI) große Chancen. Sie kann
Verwaltungsdienstleistungen effizienter und bürgernäher machen.

Das Land sollte die Kompetenzen bündeln und einen Kommunalen KI-Pool aufbauen, der grundlegende
Tools wie Vorgangsklassifikation, Bescheidentwürfe, Posteingangs-Routing bereitstellt.

Vorgänge sollen landesweit digital weiterverarbeitet werden, sodass Daten nur einmal erhoben und
nach dem Once-Only-Prinzip genutzt werden. Faxgeräte und analoge Briefwege gehören der
Vergangenheit an.

Wir setzen uns für Beratung, Unterstützung und Weiterbildung der Kommunen in der Digitalisierung ein,
damit der Transformationsprozess in jeder Stadt und in jeder Gemeinde vorankommt. Ziel ist ein
einheitliches, übergreifendes System, das nicht in jeder Verwaltung von Grund auf neu entstehen muss.




Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026                                             78
Kommunen als Fundament
und Rückgrat des Landes



Wirtschaftliche
Betätigung mit Augenmaß
Viele Kommunen sind wirtschaftlich aktiv, oft über kommunale Gesellschaften oder Beteiligungen.
Dabei besteht die Gefahr, dass kommunale Haushalte Verluste tragen, während private Handwerker und
Dienstleister verdrängt werden. Steuermittel dürfen nicht zur Subventionierung ineffizienter
kommunaler Unternehmen dienen.

Wir Freie Demokraten treten für Augenmaß bei wirtschaftlicher Betätigung der Kommunen ein.
Rekommunalisierung und neue Aufgaben müssen sorgfältig geprüft werden. Kommunen sollen
wirtschaftlich handeln, aber nicht auf Kosten der lokalen Wirtschaft oder der Steuerzahler.

Wir Freie Demokraten werden:

    das Subsidiaritätsprinzip konsequent umsetzen, um die kommunale Selbstverwaltung zu
     schützen. Entscheidungen sollen dort getroffen werden, wo sie die Bürger am meisten betreffen.

    sicherstellen, dass die kommunale Verwaltung schlank, effizient und für alle Bürger erreichbar
     bleibt – auch durch mobile Dienste und digitale Angebote.

    eine Neudefinition des kommunalen Aufgabenkatalogs einfordern, der die Zuständigkeiten
     zwischen Bund, Land und Kommunen entflechtet und Doppelstrukturen oder Bevormundung
     beseitigt. Darin wird auch die Prüfung der Landkreisstruktur mit einbezogen.

    unnötige Vorgaben abschaffen und den Städten und Gemeinden mehr Entscheidungsspielräume
     eröffnen.

    Investitionen in moderne Schulen, Sport- und Kulturangebote, Brand- und Katastrophenschutz,
     nachhaltige Infrastruktur sowie digitale Angebote ermöglichen.

    einen Zukunftspakt für starke ländliche Räume schließen, um gleichwertige Chancen im
     gesamten Land zu schaffen.

    eine aufgabengerechte Finanzierung der Kommunen einfordern, bei der die Ebene zahlt, die die
     Aufgabe bestellt (Konnexitätsprinzip).

    Bundesmittel, die über das Land bereitgestellt werden, eins zu eins und ohne Verzögerung an die
     Kommunen weitergeben.

    die Bürger stärker in die Prioritätensetzung einbeziehen, etwa durch Bürgerhaushalte, damit sie
     direkten Einfluss auf die Verwendung ihrer Steuern haben.

    einen Mindestumfang an freiwilligen Leistungen der Kommune im Finanzausgleichsgesetz
     festschreiben, damit Vereine, Kultur, Sport und Spielplätze auch in schwierigen Zeiten gesichert
     sind.

    die infrastrukturellen Bedürfnisse des ländlichen Raumes bei der Finanzausstattung stärker
     berücksichtigen und Fehlanreize durch unübersichtliche Bundes- und Landesprogramme
     einschränken, die oft hohe Folgekosten für die Kommunen verursachen.


Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026                                            79
Kommunen als Fundament
und Rückgrat des Landes

   eine präventive Kommunalaufsicht einfordern, die nicht erst bei finanziellen Notlagen aktiv wird,
    sondern beratend unterstützt und Auswege aufzeigt.

   die Rechnungsprüfungsämter bündeln und eine zentrale kommunale Prüfungsbehörde als
    nachgeordnete Einrichtung des Landesrechnungshofes schaffen.

   dafür sorgen, dass Kommunen nur wirtschaftlich tätig werden, wenn kein privatwirtschaftliches
    Unternehmen die gleiche Leistung gleich gut erbringen kann.

   dafür eintreten, dass Aufsichtsgremien für kommunale Unternehmen nach Fachkompetenz und
    nicht nach Verwaltungsamt oder Parteizugehörigkeit besetzt werden.

   freiwillige interkommunale    Zusammenarbeit     fördern,   z.   B.   durch     gemeinsame
    Verwaltungseinheiten oder gemeinsame Beauftragte für Datenschutz oder Gleichstellung.

   das Land stärker in die Pflicht nehmen, die digitale Transformation voranzubringen, Schnittstellen
    zwischen Land, Kommunen und Bürger zu schaffen und Mehrfacherhebungen von Daten zu
    vermeiden.

   koordinierte Landesangebote schaffen, bei denen Künstliche Intelligenz (KI) Prozesse in
    Kommunen optimiert, Abläufe gestrafft und Insellösungen vermieden werden, die
    Zusammenarbeit erschweren.

   Best-Practice-Beispiele kommunaler Arbeitsweisen systematisch zusammentragen und
    Umsetzungskonzepte für alle Kommunen bereitstellen, damit gute Ideen landesweit nutzbar
    werden.




Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026                                             80
Du willst was reißen?
Wir auch.




Beste Bildung für
Mecklenburg-
Vorpommern




Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026   81
Beste Bildung
für Mecklenburg-Vorpommern



Früh fördern - fair starten
Jedes Kind soll mit Freude lernen können und mit besten Chancen ins Leben starten. Die FDP
Mecklenburg-Vorpommern setzt sich für echte Chancengerechtigkeit von Anfang an ein, durch eine
gesicherte, zuverlässige und hochwertige frühkindliche Bildung. Gerade in den ersten Lebensjahren
werden entscheidende Weichen gestellt für die Persönlichkeitsentwicklung, den späteren
Bildungserfolg und damit für ein selbstbestimmtes Leben. Deshalb wollen wir allen Kindern unabhängig
von Herkunft oder Lebensumständen die Möglichkeit geben, ihre Talente, Interessen und Begabungen
frei zu entfalten.

Elternverantwortung und Wahlfreiheit stehen für uns im Mittelpunkt. Das Land soll keine neuen
Strukturen um ihrer selbst willen schaffen, sondern dort, wo nachweislich Engpässe bestehen,
verlässliche Rahmenbedingungen für zusätzliche Angebote sichern. Maßgeblich sind Qualität,
Trägervielfalt, Bürokratieabbau und eine effiziente Mittelverwendung.

Unsere Kinder haben einen Anspruch auf beste Bildung. Geben wir ihnen größtmögliche Chancen von
Anfang an!

Wir Freie Demokraten werden:

    keine neuen pauschalen Vollzeitversprechen abgeben, sondern den bestehenden Rechtsanspruch
     endlich überall verlässlich erfüllen und passgenaue Angebote statt Einheitslösungen sichern.

    Qualitätsverbesserungen bei der Fachkraft-Kind-Relation stufenweise, evidenzbasiert und
     gegenfinanziert umsetzen. Vorrang haben Einrichtungen mit besonderem Förderbedarf sowie
     Maßnahmen, die zugleich Fachkräfte entlasten und Bürokratie abbauen.

    Qualität vor pauschaler Subventionierung setzen. Zusätzliche Mittel wollen wir prioritär in
     Personal, Sprachförderung und Verlässlichkeit investieren. Soziale Entlastung soll zielgenau
     erfolgen, statt knappe Mittel mit der Gießkanne zu verteilen.

    die Ausbildung der Erzieherinnen und Erzieher weiterentwickeln. Kernpunkt ist eine duale
     Ausbildung. Außerdem sollen Fachkräfte aus der Logopädie, Ergotherapie sowie an Hochschulen
     ausgebildete Kinderpädagoginnen und -pädagogen stärker und flexibler in den Kitas eingesetzt
     werden können.

    mehr Fachkräfte gewinnen, indem wir Ausbildungshürden senken, Praxisanteile stärken und
     Ausbildungskapazitäten bedarfsgerecht ausbauen.

    die Erzieherausbildung modularisieren, um die Ausbildungsqualität bundesweit auf ein hohes
     einheitliches Niveau anzuheben, anschlussfähige Entwicklungsoptionen zu ermöglichen und die
     einheitliche Anerkennung zwischen den Bundesländern zu garantieren. Durch berufsbegleitenden
     Spracherwerb wollen wir dringend benötigte zugewanderte Fachkräfte schnellstmöglich in Kitas
     einsetzen.

    Fortbildungsangebote für Erzieherinnen und Erzieher stärken, insbesondere in den Bereichen
     Sprache, Bewegung und Gesundheitsförderung.

    allen Kindern mit Sprachdefiziten frühzeitig eine bestmögliche Sprachförderung bieten. Das
     Vorlesen in Kitas muss hierfür gestärkt werden.

Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026                                           82
Beste Bildung
für Mecklenburg-Vorpommern

   die bestehende Konzept- und Trägervielfalt beibehalten. Ein fairer Wettbewerb zwischen den
    verschiedenen Trägern der Kindertagesbetreuung ist uns wichtig. Kommunale und freie Träger
    sind ebenso wichtig, wie Kindertagespflegepersonen. Die Vielfalt der Träger und Konzepte macht
    es möglich auf die individuellen Bedürfnisse von Kindern, Eltern sowie Erzieherinnen und Erzieher
    einzugehen. So können z.B. die Betreuungs- und Öffnungszeiten nach dem tatsächlichen Bedarf
    ausgerichtet werden.

   die Angebotsvielfalt bei der frühkindlichen Bildung erhöhen. Auch private Träger und
    Betriebskindergärten sollen staatliche Förderung erhalten, wenn sie die Qualitätsstandards
    einhalten.

   uns dafür einsetzen, dass kindgerechte Lern- und Erlebnisangebote ausgebaut werden, die
    spielerisches Forschen, Tüfteln und Verstehen ermöglichen. Wer früh erlebt, wie spannend
    Naturgesetze, Technik oder digitale Anwendungen sein können, entwickelt Selbstvertrauen,
    Problemlösekompetenz und Lust auf Lernen in diesem Bereich.

   die Kindertagespflege rechtssicher stärken, Bürokratie abbauen und die Rahmenbedingungen so
    verbessern, dass Tagespflegepersonen verlässlich planen und arbeiten können.

   die Arbeit der Tageseltern angemessen vergüten und ihnen ein Betreuungsangebot auch über das
    3. Lebensjahr hinaus ermöglichen, da sie eine wichtige Stütze für das Betreuungsangebot unserer
    Kinder sind. Tageseltern müssen vom Staat eine hohe Wertschätzung und bessere Unterstützung
    erhalten.

   dafür sorgen, dass Beschäftigte von Kindertageseinrichtungen bei gleicher Qualifikation und
    Leistung auch gleich bezahlt werden.

   Kita-Leitungen durch Verbesserung bei den Arbeitsbedingungen, weniger Berichtspflichten,
    digitale Verwaltungsprozesse und klare Zuständigkeiten stärken.




Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026                                            83
Beste Bildung
für Mecklenburg-Vorpommern



Digital stark von Anfang an
Kinder wachsen heute selbstverständlich mit digitalen Medien auf. Deshalb wollen wir ihnen früh die
Kompetenzen vermitteln, die sie für einen sicheren, kreativen und verantwortungsvollen Umgang mit
digitalen Technologien brauchen. Wir fördern die kindgerechte Einführung in digitale Welten:
Altersgerecht, spielerisch und pädagogisch begleitet. Die Chancen digitaler Innovationen beginnen
schon bei den Kleinsten.

Die FDP Mecklenburg-Vorpommern setzt sich dafür ein, digitale und KI-gestützte Assistenzsysteme in
der frühkindlichen Bildung nur dort zu nutzen, wo sie pädagogisch sinnvoll, rechtssicher und für
Fachkräfte tatsächlich entlastend sind. Der Einsatz muss freiwillig, transparent, datensparsam und
wissenschaftlich evaluierbar sein. KI darf pädagogische Verantwortung nicht ersetzen, sondern
allenfalls unterstützend wirken. Unser Ziel ist eine moderne frühkindliche Bildung, die offen für
Innovation ist, ohne das Kindeswohl, die Rechte der Eltern und die Autonomie der Träger zu
beeinträchtigen.

Wir Freie Demokraten werden:

    bestehende Fortbildungsangebote für pädagogische Fachkräfte praxisnah weiterentwickeln und
     für Themen wie Medienbildung, Datenschutz und digitale Assistenzsysteme öffnen.

    dafür sorgen, dass Träger digitale Arbeitsmittel für pädagogische Fachkräfte bedarfsgerecht und
     eigenverantwortlich beschaffen können - wirtschaftlich, technologieoffen und orientiert am
     tatsächlichen Nutzen im Kita-Alltag.

    Eltern in ihrer Erziehungsverantwortung stärken, indem wir auf verständliche, freiwillige und
     wissenschaftsbasierte Informationen zu Mediennutzung, Bildschirmzeiten und digitaler Sicherheit
     setzen.

    KI-gestützte Assistenzsysteme zur Unterstützung der Sprachförderung nur freiwillig und nur mit
     ausdrücklicher Einwilligung der Eltern erproben, sofern sie datensparsam ausgestaltet sind,
     pädagogische Entscheidungen nicht automatisieren und von nachweislich zuverlässigen
     Anbietern stammen.

    bestehende Datenschutz- und KI-Vorgaben in einer landesweiten Musterhandreichung für Kitas
     und Träger verständlich aufbereiten.




Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026                                           84
Beste Bildung
für Mecklenburg-Vorpommern



Moderne Schulen braucht
das Land
Wir Freie Demokraten möchten, dass jedes Kind in Mecklenburg-Vorpommern gerne zur Schule geht
und dort individuell nach seinen Stärken und Schwächen gefördert wird. Neugierde, Kreativität und
Leistungsbereitschaft sollen im Mittelpunkt stehen, unterstützt durch modernste Lehr-, und
Lernmethoden und aktuelle Forschungserkenntnisse.

Unser Ziel ist es, dass die Schülerinnen und Schüler in Mecklenburg-Vorpommern in den besten Schulen
der Welt unterrichtet werden. Unsere Schülerinnen und Schüler stehen im Wettbewerb mit jungen
Menschen aus der ganzen Welt.

Wir Freie Demokraten werden:

    Schulsanierungen nach einem landesweit transparenten Priorisierungssystem auf die
     dringendsten Fälle konzentrieren, kommunale Investitionen durch Entbürokratisierung und
     Standardisierung beschleunigen und Fördermittel an Wirtschaftlichkeit, Zweckmäßigkeit und
     pädagogischen Nutzen binden. Neue Landesprogramme oder zusätzliche Verwaltungsstrukturen
     lehnen wir ab.

    dafür sorgen, dass Schulen vor Ort mehr personelle, pädagogische und organisatorische
     Autonomie erhalten und ihnen dafür zielgenaue Unterstützung dort geben, wo besondere
     strukturelle Herausforderungen bestehen, statt Mittel pauschal nach dem Gießkannenprinzip zu
     verteilen.

    das Prinzip der gegenseitigen Deckungsfähigkeit auch für Schulfinanzen anwenden, um eine
     möglichst autonome Bewirtschaftung sicherstellen zu können.

    die Vergabe von Schulnoten beibehalten.

    gewährleisten, dass auch Schülerinnen und Schüler mit dem Förderschwerpunkt emotional-
     soziale Entwicklung auf Wunsch der Eltern ebenfalls Schulnoten erhalten können.

    fachliche Exzellenz und Zukunftskompetenzen verbinden. Lesen, Schreiben, Rechnen und
     naturwissenschaftliche Grundlagen bleiben der Kern; Kommunikation, Kollaboration, Kreativität
     und kritisches Denken ergänzen ihn verbindlich im Unterricht.

    die Möglichkeiten der Bund-Länder-Zusammenarbeit in der Bildung verfassungsfest erweitern,
     damit Investitionen in Qualität, digitale Infrastruktur und vergleichbare Standards dauerhaft
     möglich werden.

    uns für ein Ende des Flickenteppichs aus 16 Schulsystemen in den verschiedenen Bundesländern
     einsetzen und die bundesweite Vergleichbarkeit der Schulen und der Abschlüsse durch
     Bildungsstandards, bundeseinheitliche Anforderungen in Abschlussprüfungen und eine
     transparente Evaluation der einzelnen Schulen gewährleisten.




Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026                                           85
Beste Bildung
für Mecklenburg-Vorpommern

   ein vielfältiges Schulangebot mit Grundschulen, Förderschulen, Hauptschulen, Realschulen,
    Gesamtschulen, Gymnasien und Berufsbildenden Schulen wieder einführen, damit jedes Kind
    individuell am besten gefördert werden kann. Gleichzeitig gilt es, eine hohe Durchlässigkeit
    zwischen den Schulformen zu erlauben, dies setzt eine Angleichung der Stundentafel voraus.

   Investitionen in naturwissenschaftliche Fachräume priorisieren, damit sicher, praxisnah und
    regelmäßig experimentiert werden kann.

   das Fach Arbeit/Wirtschaft/Technik/Berufliche Orientierung inklusive praktischem Werkunterricht
    in der Orientierungsstufe weiter stärken.

   Talentschulen überall dort ermöglichen, wo Schulen mit einem überzeugenden pädagogischen
    Profil besondere Förderung von Begabungen leisten. Bestehende Fördermittel und
    Chancenbudgets sollen dabei vorrangig an Schulen in besonders herausfordernden Lagen
    eingesetzt werden.

   Schulen auf dem Land und in der Stadt gleichwertig fördern. Der Weg zur Schule muss so kurz
    wie möglich gehalten werden, damit das Wohnen auf dem Land für junge Familien attraktiver wird.

   eine landesweit einheitliche Schülerbeförderung einführen. Den individuellen Bedürfnissen der
    Schülerinnen und Schüler kann nur durch eine wirkliche Auswahl unterschiedlicher
    Schulkonzeptionen ausreichend Rechnung getragen werden. Diese Wahlfreiheit darf nicht an den
    Kosten für den Schulweg scheitern.

   den Gymnasien ermöglichen, selbst zu entscheiden, ob sie ihr Angebot vom sechsjährigen auf
    einen siebenjährigen Bildungsweg bis zum Abitur umstellen oder um einen solchen ergänzen.

   die Arbeitsbedingungen für Lehrkräfte durch weniger Bürokratie, bessere digitale
    Basisausstattung und verlässliche Zuständigkeiten für Wartung und technische Betreuung
    verbessern.

   eine Unterrichtsgarantie in allen Schulen einführen, da beste Bildung nur möglich ist, wenn der
    Unterricht auch stattfindet. Dazu benötigen wir eine genaue Erfassung des Unterrichtsausfalls
    und eine transparente Definition von entfallendem bzw. vertretendem Unterricht.

   klarere Anforderungen an den Besuch des Gymnasiums stellen. Schüler und Schülerinnen sollten
    vor dem Wechsel auf das Gymnasium Prüfungen bestehen müssen, welche sich nach
    transparenten Bildungsstandards richten. An allen Schulformen müssen hohe Leistungsstandards
    gesichert werden.




Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026                                          86
Beste Bildung
für Mecklenburg-Vorpommern



Starke Schulen für starke
Persönlichkeiten
Die FDP Mecklenburg-Vorpommern setzt sich für Schulen ein, die sich auf ihren Bildungsauftrag
konzentrieren und zugleich Verlässlichkeit, Respekt, Schutz vor Gewalt und Raum für persönliche
Entwicklung gewährleisten. Bildung gelingt dort am besten, wo klare Regeln gelten, Mobbing und
Gewalt konsequent geahndet werden und Lehrkräfte wie Lernende in einem respektvollen Umfeld
arbeiten können. Deshalb stärken wir die Prävention von Mobbing, Cybermobbing, Gewalt und digitalen
Konflikten sowie den Zugang zu bestehenden Unterstützungsangeboten. Lehrkräfteaus- und
-fortbildung sollen dafür systematisch qualifizieren. Entscheidend sind Handlungssicherheit, klare
Verfahren und verfügbare Materialien statt bloßer Appelle. Medienbildung muss altersgerecht auch
soziale Medien einbeziehen.

Schülerinnen und Schüler sollen lernen, Informationen zu prüfen, Risiken zu erkennen und sich im
digitalen Raum selbstbestimmt und verantwortungsvoll zu bewegen.




Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026                                          87
Beste Bildung
für Mecklenburg-Vorpommern



Mehr MINT-Lehrkräfte für
starke Schulen im ganzen
Land!
Der Mangel an Lehrkräften, besonders in den MINT-Fächern, ist eine der größten Herausforderungen –
vor allem an den regionalen Schulen. Wenn wir unseren Kindern echte Zukunftschancen bieten wollen,
müssen wir hier entschlossen handeln. Deshalb fordern wir ein klares Bekenntnis des Landes zur
Stärkung der Lehramtsausbildung in den MINT-Fächern mit gezielten Investitionen, besseren
Studienbedingungen und einer langfristigen Ausrichtung auf die Bedarfe unserer Schulen. Nur so
sichern wir Fachunterricht, der begeistert.

Wir Freie Demokraten werden:

    an der Universität Greifswald das Lehramtsstudium für alle MINT-Fächer einführen, um den
     aktuellen und zukünftigen Bedarf an Lehrkräften in Mecklenburg-Vorpommern decken zu können.

    in allen MINT-Schulfächern den Praxisbezug verbessern, damit Schülerinnen und Schüler nicht
     nur Wissen erwerben, sondern dessen Anwendung verstehen. Dazu wollen wir Unterrichtsinhalte
     stärker an realen technischen, naturwissenschaftlichen und wirtschaftlichen Fragestellungen
     ausrichten.

    Schulen für Kooperationen mit leistungsfähigen Unternehmen, Hochschulen und Praxispartnern
     aus dem In- und Ausland öffnen, damit MINT-Unterricht nicht theoretisch bleibt, sondern an realen
     Technologien, industriellen Anwendungen und Innovationen erfahrbar wird.

    Staat und Kirche nicht nur auf dem Papier trennen, sondern auch konsequent in der Praxis. Dass
     die christlichen Kirchen den Religionsunterricht über von ihnen bestellte Lehrkräfte gestalten und
     damit Einfluss zugunsten ihres eigenen Glaubens nehmen könnten, sehen wir Freie Demokraten
     als starken Widerspruch zur gebotenen Trennung von Staat und Kirche an. Als Ersatz könnte ein
     neutraler Fachunterricht über alle Religionen stehen.




Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026                                              88
Beste Bildung
für Mecklenburg-Vorpommern



Sichere Schulen in
Mecklenburg-
Vorpommern: Prävention
statt Wegsehen
Sichere Schulen sind eine Voraussetzung für Bildungserfolg. Deshalb setzen wir auf klare Regeln,
handlungsfähige Schulleitungen, wirksame Schutzkonzepte und eine konsequente Anwendung
bestehender schulrechtlicher Instrumente. Prävention darf nicht im Ungefähren bleiben, sondern muss
in der Schule praktisch funktionieren.

Wir Freie Demokraten werden:

    die Schulordnungen auf wenige klare und rechtssichere Regeln konzentrieren. Gewalt, Mobbing,
     Bedrohungen und das Mitführen von Waffen müssen darin eindeutig geregelt und mit
     abgestuften, verbindlichen Reaktionswegen hinterlegt werden.

    überprüfen, dass bestehende schulrechtliche Instrumente an allen Schulen rechtssicher und ohne
     unnötige Bürokratie anwendbar sind. Dafür wollen wir standardisierte Verfahren,
     Musterentscheidungen und eine verbindliche Unterstützung durch Schulaufsicht und
     Fachberatung bereitstellen.

    sicherstellen, dass bestehende Schutz-, Notfall- und Krisenkonzepte an Schulen verbindlich
     umgesetzt, regelmäßig geübt und im Ernstfall anwendbar sind.

    bestehende Fortbildungsangebote zu Notfallmanagement, Deeskalation, schulrechtlichen
     Handlungsmöglichkeiten und Umgang mit Gewaltvorfällen verbindlich in die schulische
     Qualitätsentwicklung einbinden.

    sicherstellen, dass vom Unterricht suspendierte Jugendliche sinnvoll beschäftigt werden und zu
     diesem Zweck gewaltauffällige Jugendliche durch Bildungs- und Berufsangebote fördern,
     insbesondere durch Kooperationen mit Handwerksbetrieben und Jugendhilfeträgern.

    die Zusammenarbeit von Schulen mit den jeweils zuständigen Stellen auf klare Zuständigkeiten,
     kurze Wege und verbindliche Abläufe ausrichten.

    Schulen bei Prävention, Notfallvorsorge und altersgerechter Rechtsaufklärung durch verlässliche
     Ansprechpartner bei Polizei, Feuerwehr und Rettungsdiensten unterstützen.




Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026                                           89
Beste Bildung
für Mecklenburg-Vorpommern



Mehr als Klassenzimmer:
Lernräume für Kinder und
Jugendliche
Nicht alle Kinder und Jugendlichen finden zu Hause die Ruhe und Unterstützung, die sie zum Lernen
brauchen. Wir setzen uns dafür ein, dass Schülerinnen und Schüler überall dort Lernräume finden, wo
sie gebraucht werden: An Schulen, in Bibliotheken, in Coworking-Spaces, in Einkaufszentren oder bei
Sportvereinen – überall dort, wo Lernen in Gemeinschaft möglich wird. Unser Ziel: Lernräume, die offen,
flexibel und nah am Alltag der jungen Menschen sind – für mehr Bildungsteilhabe und echte
Zukunftsaussichten.

Wir Freie Demokraten werden:

     bestehende außerschulische Lernorte durch freiwillige Kooperationen von Schulen, Kommunen,
      Vereinen und privaten Anbietern besser erschließen und bürokratische Hürden für ihre Nutzung
      abbauen.

     Hürden beim Zugang zu unterstützenden Lernorten abbauen, damit Herkunft und Wohnort der
      Schüler weniger stark über Bildungschancen entscheiden.

     die Zusammenarbeit zwischen Schulen, Kommunen, Wirtschaft und zivilgesellschaftlichen
      Akteuren zur Einrichtung und Betreuung neuer Lernräume stärken.

     Lernräume öffnen: Natur- und Erfahrungsräume wie Wälder, Naturparks, Bauernhöfe, Tierparks,
      Botanische Gärten, Labore, Museen, Büchereien, Theater, Feuerwachen, Polizeistationen, Betriebe
      und Werkstätten wollen wir als feste Bestandteile frühkindlicher Bildung verankern und für
      Kinder öffnen.




Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026                                              90
Beste Bildung
für Mecklenburg-Vorpommern



Sicher schwimmen – von
Anfang an
In einem Land voller Seen und Küsten ist Schwimmen eine lebenswichtige Kompetenz. Wir wollen, dass
jedes Kind so früh wie möglich sicher schwimmen lernt.

Wir Freie Demokraten werden:

    ermöglichen, auch unter Nutzung des Angebotes vieler Krankenkassen zur Kostenbeteiligung,
     dass jedes Kind bereits vor der Einschulung einen Schwimmkurs besuchen und das
     Seepferdchen-Abzeichen erwerben kann. Dafür braucht es flächendeckende, niedrigschwellige
     Angebote, zum Beispiel Wassergewöhnungskurse und Schwimmkurse im Sommer an Badeseen.

    sicherstellen, dass Schwimmunterricht in der Schule konsequent umgesetzt wird. So schaffen wir
     echte Sicherheit im Wasser und stärken gleichzeitig Bewegung, Selbstvertrauen und Teilhabe von
     Anfang an.




Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026                                           91
Beste Bildung
für Mecklenburg-Vorpommern



Gut begleiten heißt:
Richtig qualifizieren
Für Kinder mit besonderem Unterstützungsbedarf ist eine verlässliche, kompetente Integrationshilfe
der Schlüssel zu echter Teilhabe im Schulalltag. Die FDP Mecklenburg-Vorpommern setzt sich deshalb
für eine Integrationshilfe ein, die befähigen, unterstützen und schützen soll. Unser Ziel ist eine inklusive
Schule, in der Unterstützung fachlich fundiert, verlässlich und respektvoll geleistet wird - für echte
Bildungsgerechtigkeit und Teilhabe von Anfang an. Als Alternative für Eltern und Kinder setzen wir uns
für den Erhalt der Förderschulen ein.

Wir Freie Demokraten werden:

     die Möglichkeit einer schnellen, pragmatischen Qualifizierung für alle Schulbegleitungen /
      Integrationshilfen vor ihrem ersten Einsatz schaffen.

     dafür eintreten, dass Kenntnisse über verschiedene Behinderungsbilder, medizinische Grundlagen
      und pädagogische Unterstützungsstrategien vermittelt werden, um Kinder individuell und sicher
      begleiten zu können.




Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026                                                   92
Beste Bildung
für Mecklenburg-Vorpommern



Lehrkräfteausbildung neu
denken: Praxisnah,
modern, zukunftsfest
Die FDP Mecklenburg-Vorpommern macht sich stark für eine mutige Reform der Lehrkräftebildung. Wir
wollen ein Lehramtsstudium, das nicht nur theoretisch fundiert, sondern auch praxisnah ist, ein Studium,
das junge Lehrkräfte besser auf die Realität im Klassenzimmer vorbereitet. Dafür setzen wir uns für
ausgeweitete Praxisphasen ein, die bereits im Studium systematisch verankert sind. Gleichzeitig sehen
wir, welche strukturellen Herausforderungen bewältigt werden müssen, und genau hier setzen wir an.

Wir Freie Demokraten werden:

     die Lehrkräfteausbildung so sicher ausgestalten, dass schulpraktische Phasen vom Beginn des
      Studiums an verbindlich, qualitätsgesichert und eng mit Fachwissenschaft, Fachdidaktik und
      Bildungswissenschaft verzahnt sind.

     die Grundlage für ein duales Lehramtsstudium in ganz Mecklenburg-Vorpommern schaffen. Wer
      die Bildung von morgen gestalten will, muss heute mutig reformieren.

     im Lehramtsstudium die multiprofessionelle Zusammenarbeit stärken. Dazu sollen Module der
      Studiengänge Soziale Arbeit, Sonderpädagogik, Erziehungswissenschaften und Psychologie
      angeboten werden.

     gemeinsam mit den lehrkräfteausbildenden Universitäten verbindliche und schlanke Standards
      für eine praxistaugliche Verzahnung von Studium, Praktika und schulischem Einsatz festlegen.




Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026                                               93
Beste Bildung
für Mecklenburg-Vorpommern



Bildung, die stark macht –
von Anfang an
Unsere Kinder sind die Zukunft und ihre Bildung ist der Schlüssel zu echter Chancengerechtigkeit.
Deshalb setzt die FDP Mecklenburg-Vorpommern auf eine Bildungspolitik, die Mut zu Leistung und
Exzellenz zeigt. Wir wollen unsere Schulen zu Orten machen, an denen Talente gefördert, Neugier
geweckt und individuelle Stärken entfaltet werden. Hohe Bildungs- und Leistungsstandards sind dabei
kein Hindernis, sondern ein Sprungbrett für echte Zukunftschancen.

Wir Freie Demokraten werden:

    alle Kinder und Jugendliche zu einer souveränen und verantwortungsvollen Nutzung digitaler
     Medien befähigen, indem wir die Lehr- und Lernmethoden im schulischen Alltag durch den Einsatz
     digitaler Bildungsmedien modernisieren sowie die Grundlagen der Informatik und des
     Programmierens in den Schulen vermitteln.

    eine Unterrichtsgarantie in allen Schulen einführen, da beste Bildung nur möglich ist, wenn der
     Unterricht auch stattfindet. Dazu benötigen wir eine genaue Erfassung des Unterrichtsausfalls
     und eine transparente Definition von entfallendem bzw. vertretendem Unterricht.

    klarere Anforderungen an den Besuch des Gymnasiums stellen. Schüler und Schülerinnen sollten
     vor dem Wechsel auf das Gymnasium Prüfungen bestehen müssen, welche sich nach
     transparenten Bildungsstandards richten. An allen Schulformen müssen hohe Leistungsstandards
     gesichert werden.




Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026                                           94
Beste Bildung
für Mecklenburg-Vorpommern



Wirtschaft verstehen: Für
ein freies und
selbstbestimmtes Leben
Ökonomische Bildung ist ein Schlüssel für echte Selbstständigkeit. Viele junge Menschen wollen
wissen, wie man Vermögen aufbaut, ein Unternehmen gründet oder fürs Alter vorsorgt. Genau das muss
Schule leisten: Wissen vermitteln, das im Leben wirklich zählt. Eigentum, Marktwirtschaft, Kapitalmärkte
und unternehmerisches Denken gehören genauso ins Klassenzimmer wie die Frage, wie man
Verantwortung für die eigene Zukunft übernimmt. Ein selbstbestimmtes Leben braucht wirtschaftliches
Grundverständnis und Mecklenburg-Vorpommern braucht eine neue Gründungs- und Aufstiegskultur.
Dafür legen wir den Grundstein in der Schule.

Wir Freie Demokraten werden:

     ökonomische Bildung an allen Schulformen als Bestandteil einer modernen Allgemeinbildung
      stärken, um Kinder und Jugendliche auf ein selbstbestimmtes Leben vorzubereiten.

     das Fach Arbeit-Wirtschaft-Technik modernisieren und um finanzielle Bildung erweitern. Dabei
      sollen u.a. die marktwirtschaftliche und finanzielle Allgemeinbildung, Gestaltung von Verträgen,
      Versicherungen, dem Entstehen von Preisen und praktische Fragen wie Eigentumsbildung,
      Unternehmensgründung, Rente und ein Verständnis des Kapitalmarkts im Fokus stehen.

     eine verstärkte finanzielle, ökonomische Wissensvermittlung initiieren, die Jugendliche auf die
      Lebensrealitäten vorbereitet. Schülerinnen und Schüler sollen altersgerecht und praxisorientiert
      lernen, wie sie ein Budget erstellen, sparen, investieren, Kredit und Verschuldung verstehen und
      zu vermeiden, die Bedeutung von Zinsen und Inflation begreifen.

     die Stärkung des Unternehmertums als Quelle des Wohlstands im Unterricht, einschließlich der
      Gründung und Führung eines Unternehmens, Innovation, Risikomanagement und Geschäftsethik,
      etablieren.

     gezielte Vermittlung von Medienkompetenz im Finanzbereich, insbesondere die kritische
      Bewertung von Werbung, finanziellen Angeboten und Medienberichten über Wirtschaft und
      Finanzen etablieren.

     uns dafür einsetzen, dass Mecklenburg-Vorpommern beim Finanz-PISA teilnimmt, um die
      finanzielle Bildung von Schülerinnen und Schülern messbar zu machen und gezielt zu verbessern.




Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026                                               95
Beste Bildung
für Mecklenburg-Vorpommern



Schule als Lebensraum –
echte Chancen für jedes
Kind
Wir Freie Demokraten wollen, dass jedes Kind die Chance erhält, seine Talente zu entfalten – unabhängig
von Herkunft oder Lebensumständen. Denn gute Bildung ist der Schlüssel zur Freiheit und zur Zukunft
jedes Einzelnen.

Wir Freie Demokraten werden:

     die Zusammenarbeit zwischen Schulen, Schulsozialarbeit und Jugendhilfe auf bestehende
      Angebote und klare Zuständigkeiten stützen.

     Inklusion mit Augenmaß umsetzen: nicht über neue Strukturen und immer neue Stellen, sondern
      über klare Qualitätsstandards, belastbare Diagnostik, Wahlfreiheit der Eltern und verlässliche
      Rahmenbedingungen für Regelschulen wie Förderzentren. Der passende Lernort muss sich am
      Bedarf des Kindes orientieren.

     die umfassende, teilweise übereilte Schließung von Förderzentren ablehnen. Wir missbilligen
      außerdem, dass die Inklusion bisher überstürzt, ohne Qualitätsstandards und mit einer
      mangelnden Sachausstattung sowie fehlenden sonderpädagogischen Fachkräften umgesetzt
      werden sollte.

     allen Menschen die Chancen auf lebenslanges Lernen und hochwertige Weiterbildung
      ermöglichen. Hierzu sollen Volkshochschulen vielfältige und zukunftsorientierte Angebote
      bereitstellen. Ob beim Kampf gegen Analphabetismus, bei der kulturellen oder politischen
      Bildung oder aber auch bei der beruflichen Weiterbildung: Die gemeinwohlorientierte
      Weiterbildung muss sich an alle Menschen richten, um Defizite ab- und Stärken auszubauen.




Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026                                              96
Beste Bildung
für Mecklenburg-Vorpommern



Motivierte und gut
ausgebildete Lehrerinnen
und Lehrer
Motivierte und gut ausgebildete Lehrerinnen und Lehrer sind der Schlüssel für den Erfolg unserer
Kinder. Ein positives Arbeitsklima mit individuellen Freiheiten bei der Unterrichtsgestaltung trägt aus
unserer Sicht dazu bei.

Wir Freie Demokraten werden:

     in einem ersten Schritt eine mindestens 105%ige, mittelfristig eine 108%ige Lehrerversorgung als
      Vertretungs- und Gestaltungsreserve zur Verfügung stellen. So garantieren wir mehr
      Lehrerstellen, statt Leerstellen.

     keine pauschale Verkleinerung aller Klassen vorgeben, sondern Ressourcen dort konzentrieren,
      wo sie den größten pädagogischen Nutzen entfalten: in Brennpunktschulen, Eingangsklassen,
      Sprachlernphasen und bei besonderem Unterstützungsbedarf. Über die konkrete Organisation der
      Lerngruppen sollen Schulen vor Ort stärker selbst entscheiden.

     auf eine praxisbezogene Ausbildung und leistungsorientierte Bezahlung der Lehrer und
      Lehrerinnen setzen. Anwerbung, Ablauf der beruflichen Entwicklung und Bezahlung müssen dazu
      grundlegend neu geregelt werden.

     Schulleitungen und Lehrkräfte spürbar von sachfremden Verwaltungsaufgaben entlasten. Dazu
      wollen wir Verwaltungsprozesse digitalisieren, Zuständigkeiten zwischen Schule und Schulträger
      klarer und pragmatischer ordnen und organisatorische Unterstützung flexibel auch
      schulübergreifend ermöglichen.

     gewährleisten, dass jede Schule eine Kraft für Schulsozialarbeit als pädagogische Unterstützung
      und Beratung im Haus hat, um komplexe und schwierige soziale Konflikte lösen zu können.

     Schulleitungen gezielt auf Führungs- und Managementaufgaben vorbereiten. Personalführung,
      Organisation und Verantwortung für Schulentwicklung müssen in Qualifizierung und Auswahl
      stärker berücksichtigt werden.




Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026                                              97
Beste Bildung
für Mecklenburg-Vorpommern



Digitale Bildung ist
Zukunft und die beginnt
jetzt
Die Welt verändert sich rasant: Automatisierung, Künstliche Intelligenz und digitale Vernetzung prägen
zunehmend unseren Alltag und die Arbeitswelt von morgen. Kaum ein Beruf wird künftig ohne digitale
Kompetenzen auskommen. Deshalb ist digitale Bildung eine Grundvoraussetzung für gesellschaftliche
Teilhabe und beruflichen Erfolg im 21. Jahrhundert. Mecklenburg-Vorpommern darf hier nicht länger
hinterherhinken.

Wir Freie Demokraten setzen uns für eine bessere technische Ausstattung und bessere Bedingungen
zum Lernen, Lehren und Verstehen ein. Es reicht nicht aus, Schulen mit Computern auszustatten und
dann auf das Beste zu hoffen.

Wir wollen Lehrkräfte von technischen Nebenaufgaben entlasten. Dafür setzen wir auf klare
Zuständigkeiten der Schulträger, standardisierte Beschaffung, interoperable Systeme und externen
Support, wo er wirtschaftlicher ist als Eigenlösungen. Unser Anspruch ist, dass Schulen Orte werden, an
denen digitale Souveränität vermittelt wird und Begeisterung für Technik und Innovation entsteht.
Digitale Bildung soll junge Menschen befähigen, die Welt aktiv mitzugestalten – kreativ, kritisch und
kompetent. Dazu braucht es moderne Lehrpläne, zeitgemäße Infrastruktur und verlässliche politische
Rahmenbedingungen.

Wir Freie Demokraten werden:

     digitale und mediendidaktische Kompetenzen für alle Lehrerinnen und Lehrer als unverzichtbar
      sowohl in Lehramtsstudiengängen als auch in den Qualifikationsprofilen für Ausbildende und in
      Weiterbildungsprogrammen festschreiben.

     für alle Kinder und Jugendlichen Medienbildung und den kritischen, selbstbestimmten Umgang
      mit neuen Medien als verbindlichen Lerninhalt definieren.

     allen staatlichen und privaten Bildungseinrichtungen ein Glasfaseranschluss zur Verfügung
      stellen und sicherstellen, dass in allen Schul- und Hochschulgebäuden ein adäquater WLAN-
      Zugang besteht.

     digitale Lehr- und Lernkonzepte wie Blended Learning, Web Based Trainings, Learning Analytics,
      Massive Open Online Courses, Serious Games sowie Virtual und Augmented Reality dort
      einsetzen, wo sie nachweislich den Unterricht verbessern, Lehrkräfte entlasten oder individuelle
      Lernfortschritte besser sichtbar machen.

     gemeinsam mit den kommunalen Spitzenverbänden eine Regelung schaffen, wie der IT-Support
      an den Schulen zu gewährleisten ist. Ideal wären regionale Dienstleister, die standardisierte
      Lösungen für die Bedarfe jeder Schule konfigurieren, einrichten und betreuen können.




Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026                                              98
Beste Bildung
für Mecklenburg-Vorpommern

   die Möglichkeiten, welche die Digitalisierung bietet, endlich für die Schulverwaltung nutzen und
    allgemeine Schulverwaltungsprogramme mit verbindlich offenen und interoperablen
    Schnittstellen allen Schulen zur Verfügung stellen.

   landesweit einheitliche Mindestanforderungen für Datenschutz, Urheberrecht und
    Interoperabilität definieren, damit Schulträger rechtssicher ausschreiben und wirtschaftlich
    beschaffen können.

   dafür sorgen, dass auch der praktische Einsatz von Lernplattformen, zur Verfügung gestellt vom
    Land Mecklenburg-Vorpommern, Berücksichtigung in der Lehramtsausbildung sowie im
    Schulalltag findet.

   bestehende digitale Strukturen in Bildung und Wissenschaft besser miteinander verzahnen.
    Maßgeblich sind Interoperabilität, Zugänglichkeit und tatsächlicher Mehrwert für Unterricht und
    Forschung.

   verstärkt bedarfsgerechte Fortbildungsangebote für Lehrkräfte und pädagogische Fachkräfte
    bereitstellen, die praxisnahe Inhalte und Methoden zur Nutzung von digitalen Endgeräten in
    Schule und Unterricht vermitteln.

   Schulen weiterhin die Freiheit einräumen, eigenverantwortlich und flexibel Regelungen zur
    Smartphone-Nutzung zu treffen, die sowohl pädagogische, personelle als auch organisatorische
    Gesichtspunkte vor Ort berücksichtigen.




Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026                                           99
Beste Bildung
für Mecklenburg-Vorpommern



KI in die Schule – Für kluge
Köpfe von morgen
Die digitale Zukunft macht nicht vor den Schultoren halt und wir sagen: Das ist eine riesige Chance:
Künstliche Intelligenz (KI) kann Lerninhalte passgenau auf die Bedürfnisse jedes einzelnen Kindes
zuschneiden, das Lerntempo flexibel anpassen und kooperative Lernformen stärken. Gleichzeitig kann
KI Lehrkräfte entlasten. Damit das gelingt, braucht es Mut zur Erprobung, klare datenschutzrechtliche
Leitplanken und praktische Erfahrung im Umgang mit KI-gestützten Anwendungen. Nur durch
Pilotprojekte lassen sich Chancen und Risiken realistisch bewerten. Wir wissen: Der Wandel gelingt nur
mit den Menschen an unseren Schulen.

Wir Freie Demokraten werden:

     KI-Anwendungen an Modellschulen auf allen Stufen des Bildungssystems in Mecklenburg-
      Vorpommern erproben und dabei vor allem die Tools testen, die Schülerinnen und Schüler gezielt
      und individuell unterstützen sowie Lehrkräften bei der Bewertung von Leistungen, der
      Einschätzung von Lernfortschritten und der frühzeitigen Erkennung potenzieller Schulabbrüche
      helfen können; die pädagogische Entscheidung und Verantwortung müssen dabei stets beim
      Menschen verbleiben.

     KI-Anwendungen für die schulische Erprobung nur auf Basis klar befristeter,
      datenschutzkonformer und interoperabler Beschaffungs- und Nutzungsstandards einsetzen;
      Abhängigkeiten von einzelnen Anbietern und unnötige Dauerfolgekosten sind zu vermeiden.

     die Erprobung von KI-Anwendungen unabhängig evaluieren lassen, hierfür auch
      wissenschaftliche Expertise aus den Hochschulen des Landes einbeziehen und die Ergebnisse
      nach einheitlichen Kriterien veröffentlichen, damit Schulen auf einer belastbaren Grundlage über
      einen Einsatz entscheiden können.

     bei jeder Erprobung von KI-Anwendungen an staatlichen Schulen Freiwilligkeit, informierte
      Einwilligung und eine diskriminierungsfreie Nichtteilnahme sicherstellen; Pilotprojekte müssen
      modular organisiert werden können, damit sie nicht die Zustimmung aller Eltern einer Schule oder
      Klasse voraussetzen.




Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026                                            100
Beste Bildung
für Mecklenburg-Vorpommern



Starke Psyche – starke
Kinder
Mentale Gesundheit ist der Schlüssel für ein gutes Leben, erfolgreiche Bildung und echte Teilhabe.
Deshalb setzen wir Freie Demokraten Mecklenburg-Vorpommern auf eine Schule, die sich auf ihren
Bildungsauftrag konzentriert, psychische Belastungen frühzeitig erkennt und Betroffene zügig an
geeignete Unterstützungsangebote vermittelt.

Wir Freie Demokraten werden:

    die bestehenden schulpsychologischen Strukturen im Land effizienter organisieren, digitale
     Erstberatung und klare Zugangswege stärken sowie für akute Belastungslagen verbindliche
     Reaktions- und Vermittlungsstandards festlegen.

    Schulsozialarbeiterinnen und Schulsozialarbeiter bedarfsgerecht einsetzen, damit Kinder und
     Jugendliche in belastenden Lebenssituationen nicht allein sind.

    sicherstellen, dass jede Schülerin und jeder Schüler die Chance hat, mit psychischer Stärke durch
     die Schulzeit zu gehen, begleitet von Profis, unterstützt durch echte Strukturen und in einem
     Umfeld, das zuhört und handelt.




Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026                                             101
Beste Bildung
für Mecklenburg-Vorpommern



Krisenkompetenz beginnt
in der Schule
Wir setzen auf die Kraft der Eigenverantwortung und die Stärke einer gut vorbereiteten Gesellschaft.
Denn wer über Wissen und praktische Fähigkeiten verfügt, kann in Krisensituationen souverän und
entschlossen handeln. Wir wollen junge Menschen frühzeitig für Zivil- und Katastrophenschutz
sensibilisieren. In der Schule sollen sie nicht nur für den Alltag, sondern auch für Ausnahmesituationen
lernen.

Wir Freie Demokraten werden:

     im Rahmen eines Landesprogramms verpflichtende Zivil- und Katastrophenschutzkurse an allen
      weiterführenden Schulen ab der 8. Klasse umsetzen und die organisatorische Durchführung
      dieser Kurse sicherstellen.

     Zivil- und Katastrophenschutzkurse fest in den schulischen Jahresplan integrieren. Dazu gehört
      auch die Bereitstellung zusätzlich erforderlicher Mittel.

     die regelmäßige Evaluation der Kurse und Strategie anhand der Rückmeldungen von
      Schülerinnen, Schülern, Lehr- und Ausbildungskräften vornehmen, um eine kontinuierliche
      Verbesserung und Anpassung an aktuelle Bedrohungslagen zu gewährleisten.




Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026                                              102
Beste Bildung
für Mecklenburg-Vorpommern



Sicherheit erklären:
Jugendoffiziere ins
Klassenzimmer
Freiheit ist keine Selbstverständlichkeit. Sie muss verstanden, verteidigt und weitergegeben werden.
Der Angriffskrieg Russlands auf die Ukraine und die eskalierende Gewalt im Nahen Osten führen uns
vor Augen, wie fragil Frieden und Sicherheit sein können. Dazu gehört auch, jungen Menschen ein
fundiertes Verständnis für Deutschlands Verantwortung in der Welt, für die Bedeutung von
Verteidigungsbereitschaft und internationalen Partnerschaften zu vermitteln. Die Jugendoffiziere der
Bundeswehr leisten hierzu einen praxisnahen Beitrag zur sicherheitspolitischen Bildung. Als
kompetente, erfahrene Referentinnen und Referenten bringen sie sicherheitspolitische
Zusammenhänge verständlich, sachlich, authentisch und dialogorientiert in die Klassenzimmer und
Bildungseinrichtungen unseres Landes.

Wir Freie Demokraten werden:

    die sicherheitspolitischen Bildungsangebote der Jugendoffiziere der Bundeswehr an Schulen in
     Mecklenburg-Vorpommern niedrigschwellig zugänglich machen und Kooperationen auf
     freiwilliger Basis erleichtern.

    für Lehrkräfte, insbesondere in Sozialkunde und Geschichte, freiwillige und praxisnahe
     Fortbildungsangebote zu Sicherheits- und Verteidigungspolitik unter Einbeziehung der
     Jugendoffiziere ermöglichen, ohne neue Verwaltungsstrukturen zu schaffen.




Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026                                          103
Beste Bildung
für Mecklenburg-Vorpommern



Weltweit denken –
europäisch handeln:
Bildung schafft
Verbindung
Die Welt ist vernetzt und das ist eine Chance. Globalisierung, internationale Zusammenarbeit und
europäische Integration sind längst Teil unseres Alltags. Um den Wohlstand, die Freiheit und den
Frieden von morgen zu sichern, brauchen wir heute eine Bildungspolitik, die junge Menschen zu
weltoffenen, selbstbewussten und handlungsfähigen Bürgerinnen und Bürgern macht. Während Länder
wie die USA, Australien und Großbritannien seit Jahren gezielt in internationalen Austausch investieren,
hat Mecklenburg-Vorpommern hier noch enormes Potenzial.

Wir wollen den internationalen Schüler-, Jugend- und Azubiaustausch konsequent ausbauen und als
strategisches Bildungsziel verankern. Denn wer die Welt kennt, kann sie mitgestalten. Europa ist mehr
als ein gemeinsamer Markt, es ist ein Versprechen auf Freiheit, Demokratie und Vielfalt. Gerade junge
Menschen, die mit 16 Jahren zur Europawahl gehen dürfen, verdienen die Möglichkeit, Europa nicht nur
zu wählen, sondern auch zu erleben. Austauschprogramme und Partnerschaften schaffen echte
europäische Identität – sie machen Demokratie spürbar und Frieden erfahrbar. Deshalb setzen wir uns
mit Nachdruck für mehr Austausch in der beruflichen Bildung ein – insbesondere mit unseren Nachbarn
Polen und Frankreich.

Wir Freie Demokraten werden:

     uns als bildungspolitisches Ziel setzen, dass jede Schülerin und jeder Schüler in Mecklenburg-
      Vorpommern, unabhängig vom sozialen Hintergrund, den finanziellen Voraussetzungen der
      Familie oder der besuchten Schulart, mindestens einmal während der Schullaufbahn die
      Möglichkeit bekommt, an einem internationalen Austausch teilzunehmen.

     internationale Austauschprogramme auch in den Curricula der beruflichen Ausbildung verankern.

     dem Schüleraustausch an Schulen mehr Verlässlichkeit geben, indem Lehramtsstudierende und
      Lehrkräfte unbürokratischen Zugang zu bestehenden Austausch-, Hospitations- und
      Vernetzungsangeboten erhalten.

     die Durchführung schulischer Austauschaktivitäten unterstützen, indem wir bestehende
      Fortbildungsangebote um freiwillige, praxistaugliche Bausteine ergänzen, statt neue
      verpflichtende Ausbildungsstrukturen zu schaffen.

     die Schulen in Mecklenburg-Vorpommern mit kompakt und zeitgemäß aufgearbeiteten
      Informationen zu bestehenden Angeboten informieren, bei der Organisation und auf der
      Verwaltungsebene.




Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026                                              104
Beste Bildung
für Mecklenburg-Vorpommern



Vielfalt stärken, Vertrauen
sichern: Freie Schulen als
Partner
Schulen in freier Trägerschaft sind ein unverzichtbarer Teil einer vielfältigen und leistungsfähigen
Bildungslandschaft. Sie stehen für zusätzliche pädagogische Innovation, individuelle Förderung und
gesellschaftliches Engagement und bereichern damit das Schulwesen in Mecklenburg-Vorpommern in
besonderer Weise. Doch wer Vielfalt will, muss Verlässlichkeit bieten. Wir sagen klar: Wer den Freien
Schulen Aufgaben und Verantwortung überträgt, muss auch für faire Rahmenbedingungen sorgen.

Wir Freie Demokraten werden:

    die Finanzierung der Schulen in freier Trägerschaft rechtssicher, transparent und planbar
     ausgestalten, die Berechnungsgrundlagen regelmäßig offenlegen und Benachteiligungen
     gegenüber vergleichbaren öffentlichen Angeboten abbauen, ohne neue Parallelstrukturen oder
     pauschale Gleichstellungsansprüche zu schaffen.

    Gründung, Erweiterung und Betrieb von Schulen in freier Trägerschaft durch schlanke,
     digitalisierte und fristgebundene Genehmigungsverfahren erleichtern.




Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026                                           105
Beste Bildung
für Mecklenburg-Vorpommern



Kulturelle Bildung braucht
Freiheit statt staatlicher
Steuerung.
Schule ist ein Ort der Bildung, nicht der ideologischen Prägung. Kulturelle Angebote können den
Unterricht sinnvoll ergänzen, wenn sie zur Persönlichkeitsbildung, zur Urteilskraft und zur
Ausdrucksfähigkeit junger Menschen beitragen. Entscheidend ist dabei nicht staatliche
Kultursteuerung, sondern Offenheit, Qualität und die Freiheit der Schulen vor Ort.

Wir Freie Demokraten werden:

    Schulen die Freiheit geben, kulturelle und künstlerische Angebote dort einzubinden, wo sie
     pädagogisch sinnvoll sind und den Unterricht konkret bereichern.

    keine neuen Förder-, Steuerungs- oder Netzwerkstrukturen für kulturelle Bildung schaffen,
     sondern bestehende Kooperationen mit Vereinen, Musikschulen, Kultureinrichtungen und freien
     Trägern unbürokratisch ermöglichen.

    darauf achten, dass kulturelle Bildungsangebote weltanschaulich offen sind und nicht zur
     politischen oder ideologischen Einflussnahme auf Schülerinnen und Schüler missbraucht werden.

    kulturelle Bildung als Ergänzung des Bildungsauftrags verstehen - nicht als Vorwand für
     zusätzliche Verwaltungsstrukturen, neue Daueraufgaben oder weitere Belastungen der Schulen.




Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026                                        106
Beste Bildung
für Mecklenburg-Vorpommern



Kulturelle Bildung ist
Zukunftsbildung –
Kreativität fördern,
Persönlichkeiten stärken
Kulturelle Bildung ist der Schlüssel zu einem selbstbestimmten Leben in einer offenen, freien
Gesellschaft. Sie macht Kunst und Kultur für alle Menschen unabhängig von Herkunft, Bildungsstand
oder sozialem Umfeld erlebbar. Doch sie ist weit mehr als bloßer Zugang: Kulturelle Bildung ist ein
Werkzeug zur Persönlichkeitsentwicklung, zur Stärkung sozialer Kompetenzen und zur Förderung von
Kreativität und kritischem Denken. Wir Freie Demokraten setzen uns dafür ein, kulturelle Bildung als
wichtigen Bestandteil moderner Bildungspolitik zu stärken.

Denn wer früh mit Musik, Theater, Tanz, Literatur oder bildender Kunst in Berührung kommt, lernt nicht
nur, sich auszudrücken, sondern auch zuzuhören, zu hinterfragen und Perspektiven zu wechseln. Das
fördert Empathie, Identität und ein tiefes Verständnis für die Werte unserer Gesellschaft.

Gerade in der Kindheit und Jugend werden die Weichen gestellt: Deshalb wollen wir Kinder so früh wie
möglich für künstlerische Prozesse begeistern. Ob im Museum, im Theaterprojekt, in der Musikschule
oder im digitalen Raum – kreative Erfahrungen machen Mut, regen die Fantasie an und schärfen den
Sinn für Freiheit, Gerechtigkeit und Vielfalt.

Kulturelle Bildung lebt von Vielfalt der Orte und Formate – von der Schule bis zum Jugendzentrum, vom
Orchesterprojekt bis zum Graffiti-Workshop.

Wir wollen sowohl formale als auch non-formale Bildungsangebote fördern und vernetzen. Schulen
bleiben dabei zentrale Orte der kulturellen Teilhabe – aber nicht die einzigen.

Wir Freie Demokraten werden:

     das kulturelle Profil der Schulen stärken: Es ist wichtig, kulturelle Bildung ergänzend zum
      schulischen Lehrplan fest in den schulischen Alltag zu integrieren, um sicherzustellen, dass
      Schülerinnen und Schüler regelmäßig in Kontakt mit verschiedenen künstlerischen und
      kulturellen Ausdrucksformen kommen. Die Gewinnung von Lehrkräften in Schulen und
      Musikschulen und ihre Ausbildung sind von entscheidender Bedeutung. Kulturelle Bildung muss
      sich auch in Ganztagsangeboten wiederfinden.

     die Zugänglichkeit für alle sicherstellen: Kulturelle Bildungsangebote sollten für alle
      Bevölkerungsgruppen zugänglich sein, unabhängig von sozialem Hintergrund oder finanziellen
      Möglichkeiten. Dies erfordert die Förderung von kulturellen Aktivitäten in verschiedenen sozialen
      Kontexten, im ländlichen sowie im urbanen Raum. Dabei sollten nach Möglichkeit partizipative
      Ansätze eine Rolle spielen, um den jeweiligen Bedarfen und Vorstellungen der Zielgruppen
      eigenen Raum zu geben.




Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026                                             107
Beste Bildung
für Mecklenburg-Vorpommern

   die Förderung von Kreativität durch Qualität stärken: Kindertagesstätten, Schulen, und
    Bildungseinrichtungen sollten die Entwicklung kreativer Fähigkeiten gezielt unterstützen, um
    individuelle Ausdrucksformen zu stärken und innovative Denkweisen zu fördern. Für
    Künstlerinnen und Künstler sollte die Möglichkeit bestehen, durch Fortbildungen entsprechende
    pädagogische Kompetenzen zu erlangen, die für die jeweiligen Zielgruppen sinnvoll erscheinen.

   interdisziplinäre Ansätze stärken: Kulturelle Bildung sollte nicht isoliert betrachtet werden,
    sondern in den Kontext anderer Disziplinen integriert werden, um eine ganzheitliche Bildung zu
    gewährleisten.

   die Kooperation mit Kulturschaffenden ausbauen: Zusammenarbeit zwischen Schulen und
    kulturellen Institutionen, Künstlerinnen und Künstlern ist entscheidend, um den Schülerinnen und
    Schülern authentische und bereichernde kulturelle Erfahrungen zu ermöglichen. Entsprechend
    wichtig sind der Auf- und Ausbau sowie die Steuerung lokaler und regionaler Netzwerke. Ein
    wichtiger Bestandteil dieser Strukturen sind auch Vereine und ehrenamtliche Initiativen. Gerade
    im ländlichen Raum sind durch das Ehrenamt getragene Vereine eine wichtige Stütze, die das
    kulturelle Angebot – auch durch ihre wertvolle Jugendarbeit, enorm bereichern und vielfältig
    gestalten.




Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026                                          108
Beste Bildung
für Mecklenburg-Vorpommern



Mehr Lehre statt Leere in
der Ausbildung
Ob Handwerk, Technik, Pflege, Gastronomie oder Landwirtschaft: Klassische Ausbildungsberufe sind
das Fundament unserer Wirtschaft und ein Garant für Wohlstand und Lebensqualität in Mecklenburg-
Vorpommern. Doch viele Betriebe – vor allem im ländlichen Raum – schlagen Alarm: Immer mehr
Ausbildungsplätze bleiben unbesetzt, während viele junge Menschen ohne berufliche Perspektive
bleiben. Das wollen wir Freie Demokraten ändern.

Wir Freie Demokraten werden:

    sicherstellen, dass die berufliche Ausbildung schon bei der Berufsorientierung in den Schulen
     eine zentrale Rolle spielt. Dafür braucht es bessere Netzwerke aus Unternehmen, Kammern,
     Verbänden, Arbeitsagenturen und Schulen.

    umsetzen, dass durch individuelle Beratung, Ausbildungsbotschafter und Karrieremessen junge
     Menschen gezielt über die Chancen einer betrieblichen Ausbildung aufgeklärt werden.

    die Einführung eines Berufsabiturs fördern, in dem Schüler und Schülerinnen innerhalb von vier
     Jahren     eine     berufliche     Ausbildung      absolvieren   und      gleichzeitig    ihre
     Hochschulzugangsberechtigung erwerben.

    die Ausweitung des dualen Studiums vorantreiben.

    eine hohe Qualität der Berufsbildenden Schulen sichern, indem bürokratische Aufgaben
     abgebaut, Bildungsgänge zielgerichtet weiterentwickelt und zukunftsorientierte Berufsbilder
     etabliert werden.

    die Chancen der Digitalisierung in den Berufsbildenden Schulen mit einer modernen IT-
     Ausstattung nutzen sowie die technische Qualifikation und Unterstützung der Lehrkräfte erhöhen.

    das Lehramt an Berufsbildenden Schulen durch bessere Verzahnung von Studium, Praxis und
     berufsbegleitender Qualifizierung stärken und insbesondere für Fachkräfte aus Mangelfächern
     verlässliche Zugangswege schaffen.

    sicherstellen, dass Quereinsteiger und Quereinsteigerinnen durch flexible, hochwertige Angebote
     eine fundierte fachliche und didaktische Qualifikation erlangt haben müssen, um an
     Berufsbildenden Schulen unterrichten zu dürfen.

    den Einstieg in Ausbildung für benachteiligte Jugendliche und rechtmäßig im Land bleibende
     junge Menschen mit Migrationsgeschichte erleichtern, indem Zuständigkeiten gebündelt,
     Verfahren beschleunigt und bereits bestehende Unterstützungsinstrumente unbürokratisch
     nutzbar gemacht werden.

    Anreize setzen, wenn Arbeitgeber jungen Menschen mit besonderem Förderbedarf und
     jugendlichen, geduldeten oder bleibeberechtigten Flüchtlingen einen Ausbildungsplatz anbieten.

    die gleichwertige gesellschaftliche Anerkennung von beruflicher und akademischer Bildung
     umsetzen. Ein Meister muss dieselbe Wertschätzung erfahren wie ein Master.


Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026                                          109
Beste Bildung
für Mecklenburg-Vorpommern

   die Gleichstellung in Fragen der Kostenbefreiung in der höher qualifizierenden Berufsbildung
    voranbringen. Dafür möchten wir beruflich Aufstiegswilligen die Kosten für Meisterkurse und
    Meisterprüfungen bei nachgewiesenem Erfolg erstatten.

   den Beantragungsprozess für Empfänger des „Meister-BAföG“ vereinfachen, um die
    Heranbildung von qualifizierten Fach- und Führungskräften zu fördern. Für neue und nachhaltige
    Betriebsgründungen im Handwerk, sei es als Nachfolger oder als Gründer, brauchen wir gerade in
    Mecklenburg-Vorpommern mehrqualifizierte Meister und Meisterinnen.

   kostengünstige Azubi-Tickets zur ÖPNV-Nutzung weiter fördern. Die freie Wahl des
    Ausbildungsberufes darf nicht an Hürden, wie mangelnder Mobilität oder der Höhe der
    Fahrtkosten, scheitern.

   die bessere Vereinbarkeit von Familie mit Selbständigkeit und Beruf fördern. Dazu müssen wir
    eine bessere Betreuung der Kinder gewährleisten.

   Auszubildende, Betriebe und Berufsbildende Schulen dabei unterstützen, die Möglichkeiten
    internationaler Ausbildungserfahrung über das europäische Programm Erasmus+ stärker zu
    nutzen.

   die Durchlässigkeit zwischen Berufsausbildung und Studium erleichtern und eine transparentere
    Anrechenbarkeit von in der Ausbildung erbrachten Leistungen auf ein Studium sowie von im
    Studium erbrachten Leistungen auf eine Ausbildung erreichen.




Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026                                         110
Beste Bildung
für Mecklenburg-Vorpommern



Future Skills an
Berufsschulen
Wir Freie Demokraten setzen uns für bessere Bedingungen für Auszubildende ein. Wir wollen die
Arbeitswelt der Zukunft im Zeitalter von Digitalisierung und künstlicher Intelligenz positiv gestalten.

Deswegen wollen wir eine moderne, digitale berufliche Ausbildung, die sowohl digitalen Unterricht als
auch die berufliche Nutzung von digitalen Hilfsmitteln und KI beinhaltet. Unsere Berufsschulen
brauchen eine leistungsfähige Infrastruktur und zeitgemäße Soft- und Hardware.

Wir Freie Demokraten werden:

     die digitale Bildung verpflichtend in der Aus- und Fortbildung der Berufsschullehrkräfte
      implementieren.

     mit qualifizierten Digital- und KI-Experten und Praktikern regelmäßig Schulungen an die
      Berufsschulen bringen.

     die internationale Perspektive in der beruflichen Bildung zur Selbstverständlichkeit machen und
      die von der Bundesregierung angestoßene „Exzellenzinitiative Berufliche Bildung“ in
      Mecklenburg-Vorpommern umsetzen.

     Quereinsteigenden den Weg erleichtern und ihnen durch abgekürzte Ausbildungswege eine
      zweite Chance eröffnen, sich ihren Berufswunsch zu erfüllen.

     den Weg in die Ausbildung erleichtern und das Matching verbessern, um die Zahl von weit über
      3.000 unbesetzten Ausbildungsplätzen bei hohem Fachkräftemangel in Mecklenburg-
      Vorpommern zu reduzieren. Die Berufsausbildung ist ein ebenso guter Start in ein erfolgreiches
      Berufsleben, wie ein Studium.

     digitale Infrastruktur an Berufsbildenden Schulen dort priorisieren, wo sie Unterricht verbessert,
      Verwaltung vereinfacht oder Kooperation mit Betrieben erleichtert, und Fortbildung der
      Lehrkräfte verbindlich in bestehende Personalentwicklung integrieren.




Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026                                               111
Beste Bildung
für Mecklenburg-Vorpommern



Freiheit durch eigene
Leistung – Ausbildung
eröffnet Zukunft
Die spürbarste Form der Freiheit ist ein selbstbestimmtes Leben und das beginnt mit wirtschaftlicher
Unabhängigkeit. Wir wollen jungen Menschen in Mecklenburg-Vorpommern die besten Voraussetzungen
bieten, ihr Leben eigenständig zu gestalten, unabhängig vom Elternhaus. Während viele Unternehmen
dringend Nachwuchs suchen, bleiben jedes Jahr Hunderte Ausbildungsplätze unbesetzt. Gleichzeitig ist
die Jugendarbeitslosigkeit in unserem Land nach wie vor besorgniserregend hoch: Das darf kein
Dauerzustand bleiben. Wir setzen auf eine kraftvolle Bildungspolitik, die Hürden abbaut, Chancen
aufzeigt und Talente gezielt fördert. Insbesondere in Zeiten des Fach- und Arbeitskräftemangels können
und wollen wir auf kein Talent verzichten.

Wir Freie Demokraten werden:

     eine wissenschaftliche Untersuchung zu NEET-Personen (Not in Education, Employment or
      Training) vornehmen, um ein datenbasiertes, sachgerechtes Vorgehen gewährleisten zu können.

     den NEET-Indikator zu einem festen Bestandteil der Sozialberichterstattung machen und als
      Referenzgröße für sozial-, arbeitsmarkt- und bildungspolitische Maßnahmen nutzen.

     mit Expertinnen und Experten aus den verschiedenen Bereichen Handlungsempfehlungen und
      Maßnahmen für junge Erwachsene in NEET-Situationen und eine langfristige Strategie zur
      Umsetzung der verstärkten EU-Jugendgarantie erarbeiten.

     den Vorbildern von Hamburg, Bremen und Nordrhein-Westfalen folgen und die Umsetzung der
      Schülerdatennorm (§ 31a SGB III) realisieren, um eine proaktive und gezielte Berufsberatung zu
      ermöglichen und damit die jungen Menschen beim Übergang von der Schule in die Berufs- oder
      Hochschulausbildung besser zu begleiten.




Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026                                             112
Beste Bildung
für Mecklenburg-Vorpommern



Studieren, Forschen,
Lehren - Unser
Hochschulpakt
Mecklenburg-Vorpommern hat enormes Potenzial, ein echter Leuchtturm für Bildung, Forschung und
Innovation zu werden. Die Hochschulen unseres Landes – staatlich wie privat – sind zentrale Säulen für
gesellschaftlichen Fortschritt, wirtschaftliche Dynamik und individuelle Aufstiegschancen. Sie eröffnen
jungen Menschen neue Horizonte und sind zugleich unverzichtbar für die Zukunftsfähigkeit unseres
Bundeslandes.

Wir Freie Demokraten wollen, dass unsere Hochschulen Orte der Exzellenz, Weltoffenheit und Freiheit
sind. Sie sollen nicht nur Wissen vermitteln, sondern auch Raum für neue Ideen, kritisches Denken und
wissenschaftliche Neugier bieten. Denn Wissenschaft braucht Freiheit. Nur in einem Klima von
Offenheit, Unabhängigkeit und Vielfalt können echte Innovationen entstehen. Die Wissenschaftsfreiheit
ist für uns nicht verhandelbar. Sie ist der Schlüssel, um kreative Lösungen für die Herausforderungen
unserer Zeit zu entwickeln.

Unser Ziel ist es, Mecklenburg-Vorpommern zu einem attraktiven Bildungs- und Forschungsstandort zu
machen, der kluge Köpfe aus der ganzen Welt anzieht. Mit starken Hochschulen gestalten wir den
Wandel:

Für mehr Gründungen aus der Wissenschaft, für nachhaltige Arbeitsplätze und für ein offenes,
zukunftsgerichtetes Mecklenburg-Vorpommern.

Wir Freie Demokraten werden:

     den Hochschulen größere Autonomie bei Personal-, Lehr- und Budgetentscheidungen geben,
      damit sie ihre Ressourcen eigenverantwortlich dort einsetzen können, wo sie den
      Betreuungsschlüssel, die Lehrqualität und den Studienerfolg am wirksamsten verbessern.

     den Hochschulen größtmögliche Freiheit bei der Entwicklung nachfrageorientierter, international
      anschlussfähiger Masterangebote geben, statt Studienangebote zentral zu steuern.

     die Freiheit und Autonomie der Hochschulen stärken. Wir trauen den Institutionen vor Ort mehr
      Eigenverantwortung in den Bereichen Bau, Finanzen, Personalangelegenheiten und innere
      Organisation zu, da vor Ort deutlich besser darüber entschieden werden kann, als es eine Behörde
      je könnte.

     die Hochschulen außerdem von unnötiger Bürokratie entlasten und ihre internationalen
      Ausrichtungen stärker fordern und fördern.

     die Wissenschaftsfreiheit sowie die Freiheit von Forschung und Lehre an den Hochschulen
      unseres Landes verteidigen. Dazu gehört für uns eine offene Debattenkultur, auch mit schwer
      erträglichen Meinungen, solange sich nicht die Grenzen des Grundgesetzes oder Strafrechts
      überschreiten.



Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026                                              113
Beste Bildung
für Mecklenburg-Vorpommern

   nicht nur neue staatliche Wohnheimprogramme auflegen, sondern endlich mehr Bauen
    ermöglichen, damit ein größeres Wohnungsangebot die Mieten auch für Studierende wieder
    senkt.

   Online-Studiengänge und die Übertragung von Lehrveranstaltungen im Internet, sowie
    Teilzeitangebote ausweiten.

   uns für das elternunabhängige BAföG einsetzen. Das Einkommen der Eltern darf nicht weiter über
    die staatliche Förderung von Studierenden entscheiden, da diese ein selbstverantwortliches und
    eigenständiges Leben führen.

   wissenschaftliche Lektüre fairer und weitgehend digital zugänglich machen.

   Studienkapazitäten in der Hochschulmedizin bedarfsorientiert weiterentwickeln und dabei auf
    effiziente Strukturen, digitale Lehre, Kooperationen und eine klare Priorisierung innerhalb des
    Wissenschaftsetats setzen.

   Maßnahmen gegen Studienabbrüche evidenzbasiert evaluieren und Mittel auf die Angebote
    konzentrieren, die nachweislich den Studienerfolg verbessern.

   den Examens-Studiengang Rechtswissenschaften an der Universität Rostock wieder einführen.

   rechtliche und organisatorische Hürden für modulare, zertifikatsbasierte und berufsbegleitende
    Hochschulangebote abbauen, damit lebenslanges Lernen einfacher möglich wird.

   uns für eine Weiterentwicklung einer Exzellenzstrategie einsetzen.

   Reformmöglichkeiten der studentischen sowie der Hochschulverwaltung evaluieren.

   Zwangsrücklagen an den Hochschulen verhindern und gebildeten Rücklagen nicht die
    Zweckbindung entziehen je nach Kassenlage des Landes.

   die Autonomie der Hochschulen durch Globalhaushalte erhöhen.

   Bibliotheksverbünde modernisieren, digitale Zugänge stärken und Ressourcen effizienter
    bündeln, damit Studierende und Forschende schneller und verlässlicher auf wissenschaftliche
    Literatur zugreifen können.

   Ausgründungen an Hochschulen deutlich vereinfachen und fördern.

   Entrepreneurship und die Etablierung von Gründerzentren an Hochschulen stärker fördern.

   Gründungssemester in den Immatrikulationsordnungen der Hochschulen fest verankern.

   die Vernetzung von Wissenschaft und Wirtschaft weiter vorantreiben.

   Studentenverbindungen und die Vielfältigkeit in der akademischen Landschaft im freiheitlich-
    demokratischen Rahmen schützen und Vereinigungsfreiheit sowie offene Debatten im
    Hochschulraum gegen politischen oder sozialen Konformitätsdruck stärken.




Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026                                          114
Beste Bildung
für Mecklenburg-Vorpommern



Weil psychische
Gesundheit Bildung
möglich macht
Psychische Gesundheit ist kein Randthema. Sie ist Grundvoraussetzung für Bildungserfolg,
Chancengerechtigkeit und gesellschaftliche Teilhabe. Gerade Studierende stehen häufig unter
enormem Druck. Wer heute an einer Hochschule lernt, soll morgen Verantwortung in Beruf und
Gesellschaft übernehmen. Damit dieser Übergang gelingt, braucht es frühzeitige Unterstützung. Sie
hilft jungen Menschen dabei, Krisen zu bewältigen, ihr Studium erfolgreich zu absolvieren und den Weg
in ein selbstbestimmtes Leben zu finden. Schon mit geringen Mitteln, etwa einer halben Fachkraftstelle
pro Hochschulstandort, lassen sich lange Wartezeiten abbauen und Prävention spürbar stärken. Die FDP
Mecklenburg-Vorpommern setzt sich für eine verlässliche, niedrigschwellige und digital ergänzte
Regelversorgung an allen Hochschulen Mecklenburg-Vorpommerns ein.

Wir Freie Demokraten werden:

     den Bedarf an psychosozialer Beratung an den Hochschulstandorten in Mecklenburg-
      Vorpommern fortlaufend evaluieren, um so die Evaluationsergebnisse in die Haushaltsberatungen
      einfließen lassen zu können. Ziel muss sein, den tatsächlichen Bedarf an psychosozialer Beratung
      an den Hochschulen in Mecklenburg-Vorpommern zu decken und eine entsprechende
      Finanzierung zu verstetigen, um den Hochschulen so Planungssicherheit zu geben.

     die Regelversorgung um digitale Mental Health-Angebote erweitern, indem dezentrale
      Selbstmanagement-Programme an den Hochschulen und für Studierende bekannt gemacht
      werden, sowie online-gestützte Interventionen in die Beratungsstruktur der Studierendenwerke
      implementieren, die auch von den Krankenkassen bereits beworben werden, und hierfür eine
      entsprechende digitalisierte Umgebung an den Hochschulen zeitnah zu schaffen.

     Genehmigungsvorbehalte dahingehend entbürokratisieren, dass die Ersuchen von Studierenden
      in den ersten vier bis sechs Wochen bis zur Gewährung einer Regelversorgung zumindest über
      eine online-gestützte Intervention umgehend erfüllt werden können.

     Trainingsprogramme für Universitätspersonal in Forschung, Lehre und Verwaltung als Fortbildung
      mit Zertifikatsnachweis etablieren, um Stigmata abzubauen, einen sicheren Umgang mit
      Betroffenen zu fördern sowie diese als Qualifizierungsmaßnahme des lebenslangen Lernens
      explizit für das Universitätspersonal auszuweisen.




Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026                                             115
Beste Bildung
für Mecklenburg-Vorpommern



Ja zu Kunst und Kultur -
Freiheit statt Lenkung
Kunst und Kultur sind Ausdruck einer freien Gesellschaft. Sie leben von Meinungsvielfalt, Offenheit,
Wettbewerb der Ideen und der Initiative der Bürgerinnen und Bürger - nicht von staatlicher
Bevormundung. Wir Freie Demokraten wollen in Mecklenburg-Vorpommern die Freiheit von Kunst und
Kultur stärken, bürokratische Hemmnisse abbauen und Räume für private, kommunale und
zivilgesellschaftliche Initiative offenhalten. Kulturpolitik soll ermöglichen, nicht erziehen; sie soll
Rahmen setzen, nicht Inhalte vorgeben.




Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026                                              116
Beste Bildung
für Mecklenburg-Vorpommern



Kultur in Mecklenburg-
Vorpommern – stark, frei
und voller Möglichkeiten.
Überall im Land prägen Kultur und Kunst unser tägliches Leben: Von den großen Staatstheatern über
die Landesmuseen bis hin zu privaten Leuchtturmprojekten wie den Störtebeker Festspielen oder dem
Fusion Festival. Sie setzen Impulse weit über die Region hinaus und inspirieren unzählige kommunale,
kirchliche und private Initiativen. Künstlerinnen und Künstler aus allen Sparten machen unser Land
reicher – mit Ideen, Leidenschaft und Ausdruckskraft.

Wir Freie Demokraten werden:

    die regionale und kommunale Kulturpolitik als verlässlicher Partner unterstützen.

    den Bürokratieaufwand bei der Kulturförderung nach Möglichkeit reduzieren, um den Künstlern
     und Künstlerinnen mehr Raum für ihre eigentliche kulturelle Arbeit zu geben.

    auch die private Unterstützung von Kulturschaffenden und Kultureinrichtungen fördern.

    die Festivallandschaft in Mecklenburg-Vorpommern bei der Umsetzung ihrer Konzepte
     unterstützen.

    die Club- und Festivalkultur in unserem Land als Teil unserer Kultur- und Kreativwirtschaft
     anerkennen.




Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026                                           117
Beste Bildung
für Mecklenburg-Vorpommern



Mecklenburg-Vorpommern
– ein lebendiger
Kulturraum mit Zukunft
Mecklenburg-Vorpommern ist geprägt von einer reichen Kulturlandschaft und vielfältigen kulturellen
Angeboten. Historisch gewachsene Orte, kulturelles Erbe und neues kreatives Schaffen tragen
wesentlich zur Identität und Attraktivität unseres Landes bei. Für uns Freie Demokraten ist klar: Kultur
ist kein schmückendes Beiwerk, sondern ein lebendiger Teil unseres Gemeinwesens und ein wichtiger
Standortfaktor für Lebensqualität, Tourismus und Zuzug.

Wir Freie Demokraten werden:

     fünf Kulturtrassen zur Bündelung, Vernetzung und besseren Vermarktung aller Kulturangebote
      initiieren. (1. Mecklenburg-Schwerin: Wismar, Schwerin, Ludwigslust; 2. Mittleres Mecklenburg:
      Bad Doberan, Rostock, Schwaan, Güstrow; 3. Mecklenburg-Strelitz: Neustrelitz, Neubrandenburg,
      Hohenzieritz, Mirow, Waren; 4. Vorpommern: Barth/ Putbus auf Rügen, Stralsund, Greifswald,
      Anklam, Pasewalk; 5. Querachse: Lübeck, Bad Kleinen, Bützow, Güstrow, Teterow, Malchin,
      Pasewalk, Stettin)

     die Initiative „Kultur ist Bildung“ schaffen. Museen, Theater, Bibliotheken, Literaturhäuser oder
      Archive und das Filmzentrum dienen nicht nur der Aufbewahrung und Pflege unseres kulturellen
      Erbes. Sie sind entscheidende Orte für das lebenslange Lernen. Sie besser mit Schule und
      Ausbildung zu vernetzen und deren Potentiale zu nutzen, ist ein wichtiges Ziel der FDP.

     das Archäologische Landesmuseum in Rostock nur auf Grundlage eines belastbaren
      Finanzierungskonzepts mit verbindlichem Kostenrahmen weiterverfolgen; automatische
      Kostenübernahmen lehnen wir ab.

     die Umstellung auf eine leistungsbezogene, dynamische Förderung aller Kulturinstitutionen
      anstreben. Alle Leistungen, die der Staat haben will, muss er bezahlen. Wir werden klar definieren,
      welche Leistungen wir erwarten und dies dann marktgerecht bezahlen. Dabei werden staatliche,
      öffentlich-rechtliche, kommunale und private Anbieter gleichbehandelt.

     alle Formen nichtstaatlicher Finanzierung kultureller Projekte durch professionelle Beratung, wie
      z.B. Fundraising, Crowdfunding, Stiftungen, Mäzene, unterstützen. Bei geeigneten Projekten
      werden wir eine Co-Finanzierung durch das Land ermöglichen.

     die Initiative Nachwuchsförderung ins Leben rufen. Die Hochschule für Musik und Theater in
      Rostock, der Fachbereich Gestaltung an der Hochschule Wismar und das Kunstinstitut an der
      Universität Greifswald sind Entwicklungskerne für ein reiches Kulturleben. Wir Freie Demokraten
      haben den Ehrgeiz, dass auch in Zukunft junge Künstler, Designerinnen, Musiker oder
      Schauspielerinnen, Musik- und Kunstlehrer in unserem Land heranwachsen.

     uns für die Errichtung einer Landesmusikakademie einsetzen, die beispielsweise                  im
      traditionsträchtigen und gut angeschlossenen Schloss Gadebusch eine Bleibe finden könnte.




Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026                                                118
Beste Bildung
für Mecklenburg-Vorpommern



Kultur ist digital, kreativ
und voller Zukunft
Die Kultur der Zukunft ist auch digital, innovativ und grenzenlos. Neue Technologien eröffnen völlig neue
Wege für künstlerisches Schaffen, für Teilhabe und für den Zugang zu Kultur – unabhängig von Ort, Zeit
oder Herkunft. Was heute noch als Ergänzung gilt, wird morgen selbstverständlicher Bestandteil des
kulturellen Lebens sein.

Wir Freie Demokraten sehen in der Digitalisierung keinen Verlust, sondern eine große Chance: für neue
Ausdrucksformen, neue Zielgruppen und neue Räume für Kreativität. Wir wollen diesen Wandel nicht
nur begleiten, sondern aktiv mitgestalten – mutig, offen und technologiebegeistert.

Deshalb unterstützen wir Kulturbetriebe bei der digitalen Transformation. Ob digitale Ausstellungen,
virtuelle Bühnen oder neue Formen der Kulturvermittlung: Wir machen Kultur fit für die Zukunft –
innovativ, interaktiv und für alle erlebbar.

Wir Freie Demokraten werden:

     die Schaffung eines kreativen „Kulturökosystems“ und einer Gründerszene in den Kommunen
      fördern. Basis für eine vielfältige Kulturszene, für Fördervereine, Sponsoring Stiftungen usw. ist
      eine lebendige Gesellschaft mit engagierten, ortsansässigen Unternehmern, Handwerkerinnen,
      Freiberuflern oder Künstlerinnen.

     die Entwicklung unseres Landes als Standort der Kultur- und Kreativwirtschaft auf der Grundlage
      einer flächendeckenden Breitbandversorgung für einen schnellen Internetzugang. Dazu gehören
      auch die Filmwirtschaft und alle wirtschaftlichen Möglichkeiten, die sich durch die Neuen Medien
      entwickeln lassen.




Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026                                                119
Beste Bildung
für Mecklenburg-Vorpommern



Freiheit bewahren:
Verantwortung aus der
Geschichte
Gerade heute, in einer Zeit, in der autoritäre Tendenzen weltweit zunehmen, ist es unsere demokratische
Pflicht, an die SED-Diktatur zu erinnern. Die Geschichte der SED-Diktatur, ihre Opfer und die
Verantwortung, die daraus erwächst, dürfen nicht relativiert oder vergessen werden. Der Volksaufstand
in der DDR am 17.Juni 1953 war kein isoliertes Ereignis, sondern ein Fanal für Freiheit, Meinungsvielfalt
und Bürgerbeteiligung.

Die Aufarbeitung der SED-Diktatur ist noch nicht abgeschlossen. Viele ihrer strukturellen und
psychologischen Folgen sind in unserer Gesellschaft bis heute spürbar – insbesondere in
Ostdeutschland. Umso unverständlicher ist es, dass die bundesweite Forschungsförderung zu DDR-
Unrecht nicht konsequent fortgesetzt wurde.

Wir Freie Demokraten werden:

     in Mecklenburg-Vorpommern die historische Forschung aktiv weiter unterstützen.

     die landeseigenen Gedenkstätten unterstützen: Das Dokumentationszentrum am Demmlerplatz in
      Schwerin und die frühere Stasi-Untersuchungshaftanstalt in Rostock leisten bereits heute
      wertvolle Bildungsarbeit. Sie machen Geschichte begreifbar, hörbar, sichtbar für Schülerinnen
      und Schüler, Auszubildende, Betroffene und die breite Öffentlichkeit.

     unterstützen, dass in Schwerin, in unmittelbarer Nähe zum Landtag und zur Staatskanzlei, an
      einem geeigneten Standort ein Mahnmal geschaffen wird, das der Opfer der sozialistischen
      Unrechtsdiktatur gedenkt und als Erinnerung und Warnung dienen soll. Die künstlerische
      Gestaltung des Mahnmals soll durch einen Gestaltungswettbewerb bestimmt werden. Dem
      Mahnmal soll eine Tafel beigefügt werden, welche das Unrecht des DDR-Staates aufbereitet und
      dem Gedenken an die Opfer der Diktatur gerecht wird.




Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026                                               120
Du willst was reißen?
Wir auch.




Ehrenamt ist
gelebte Freiheit
und Eigen-
verantwortung




Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026   121
Ehrenamt ist gelebte Freiheit
und Eigenverantwortung



Ehrenamt ist gelebte
Freiheit und
Eigenverantwortung
Eine freie und selbstbestimmte Bürgergesellschaft lebt von Eigenverantwortung und Initiative ihrer
Bürgerinnen und Bürger. Wir Freie Demokraten setzen bewusst auf das bürgerschaftliche Engagement
und auf das Ehrenamt in Mecklenburg-Vorpommern. Wir trauen den Bürgern zu, dass sie unabhängig
und selbständig die Initiative ergreifen, wenn ehrenamtliche Strukturen erforderlich sind. Es hat sich
immer wieder gezeigt, dass Defizite bei der Wahrnehmung von staatlicher Verantwortung mit viel
Kompetenz und Engagement der Bürger kompensiert werden. Der Einsatz der ehrenamtlich Aktiven in
Mecklenburg-Vorpommern ist unverzichtbar.

Wir dürfen das ehrenamtliche Engagement nicht durch überzogene Anforderungen steuerlicher,
datenschutzrechtlicher oder ordnungsrechtlicher Regelungen so weit erschweren, dass den Aktiven die
Energie für ihre eigentliche Tätigkeit verloren geht.

Hier ist nicht nur der Gesetzgeber gefordert, Übermaß zu vermeiden, vielmehr muss der
Verwaltungsvollzug mit dem notwendigen Gespür für die besondere Situation ehrenamtlich tätiger
gestaltet werden. Ehrenamt darf nicht an Bürokratie scheitern.

Wir Freie Demokraten werden:

     uns für optimale Rahmenbedingungen einsetzen, die ein ehrenamtliches Engagement
      vereinfachen und nicht erschweren und vereinsrechtliche und steuerrechtliche Vorschriften
      regelmäßig auf unnötige Belastungen für Vereine überprüfen und vereinfachen.

     Landesgesetze und Verwaltungsvorschriften regelmäßig auf unnötige Belastungen für Vereine
      überprüfen und vereinfachen.

     die gesellschaftliche Anerkennung ehrenamtlichen Engagements stärken und sichtbarer machen.

     anregen, dass ehrenamtlich Tätige einen angemessenen Versicherungsschutz für ihre Tätigkeit
      erhalten.

     überzogene Verwendungsnachweise und schwer verständliche Antragsunterlagen abbauen und
      ein zentrales digitales One-Stop-Ehrenamts-Portal einrichten, auf dem Förderanträge,
      Versicherungsfragen und Nachweise unkompliziert online erledigt werden können.

     uns dafür einsetzen, dass Vereine und ehrenamtliche Initiativen öffentliche Räume wie Schulen,
      Sporthallen oder kommunale Einrichtungen außerhalb der regulären Nutzungszeiten
      unbürokratisch und möglichst kostenfrei für ihre Arbeit nutzen können.

     kommunale Genehmigungs- und Antragsverfahren für Veranstaltungen und Vereinsaktivitäten
      vereinfachen, digitalisieren und beschleunigen.

     alle Landesförderprogramme für Ehrenamt und Vereine zentral bündeln: transparent, digital, mit
      einfachen Antragswegen, Pauschalen und verständlichen Nachweisen.


Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026                                            122
Ehrenamt ist gelebte Freiheit
und Eigenverantwortung

    Haftungsbeschränkungen für ehrenamtliche Vorstände von Vereinen anregen, soweit keine grob
     fahrlässigen oder vorsätzlichen Verstöße vorliegen.

    eine Anerkennung und ggf. Anrechenbarkeit ehrenamtlicher Tätigkeiten von Schülerinnen und
     Schülern, Berufsschülerinnen und -schülern sowie Studierenden als außerschulische Lernleistung
     oder als Ersatz von Grundfertigkeiten-Seminaren unterstützen.

    uns für eine Erhöhung der steuerlichen Freibeträge für Übungsleiter- und Ehrenamtspauschalen
     einsetzen und landesseitig ergänzende Entlastungen prüfen.

    die Arbeit der Ehrenamtsstiftung des Landes und des Bundes angemessen unterstützen, damit
     jede Form des Ehrenamtes kompetente Ansprechpartner findet.

    die Kooperation zwischen Schulen und Vereinen intensivieren, um gerade ehrenamtliches
     Engagement von Jugendlichen im Rahmen von Ganztagsschulen zu fördern und nicht unnötig zu
     behindern.

    Anreize schaffen, um auch ältere Menschen sowie Menschen mit Behinderungen für ein
     ehrenamtliches Engagement zu ermutigen.

    gezielte Programme zur Stärkung ehrenamtlicher Strukturen im ländlichen Raum entwickeln,
     insbesondere dort, wo Bevölkerungsrückgang Vereine und Initiativen gefährdet.

    Ehrenamtler, die sich für das Gemeinwohl engagieren, rechtlich verlässlich gegen physische und
     verbale Angriffe Dritter schützen.

    verlässliche und unbürokratische Erstattungsverfahren für Arbeitgeber sicherstellen, wenn
     Mitarbeitende für ehrenamtliche Einsätze oder Ausbildungen freigestellt werden.

    ehrenamtliches Engagement im Brand- und Katastrophenschutz (FFW, DRK, THW etc.) besonders
     fördern.

    Vereine bei der DSGVO-Umsetzung entlasten: praxisnahe Muster (Einwilligungen, Website,
     Mitgliederlisten), zentrale Beratung und Bagatellregelungen dort nutzen, wo Risiken gering sind –
     Datenschutz mit Augenmaß.

    die Ehrenamtskarte durch Einbindung privater Akzeptanzstellen deutlich attraktiver sowie durch
     die Anerkennung von bestehenden Nachweisen bürokratieärmer gestalten.

    Förderprogramme   für    Vereine     stärker       pauschalisieren     und    Antrags-     sowie
     Verwendungsnachweise deutlich vereinfachen.




Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026                                            123
Ehrenamt ist gelebte Freiheit
und Eigenverantwortung



Sport stärkt
Eigeninitiative,
Gemeinsinn und Fairness
Sport ist Freiheit und Eigenverantwortung in Bewegung. Die größten Bürgerinitiativen in unserem
Bundesland sind die Sportvereine, ohne deren Strukturen und ehrenamtliche Führungskräfte sowie
Trainerinnen und Trainer das vielfältige Sportangebot in Mecklenburg-Vorpommern nicht möglich wäre.
Wir brauchen den Sport zudem als Beitrag zur gesundheitlichen Prävention und Rehabilitation.

Sport stärkt als Baustein der Bürgergesellschaft die Eigeninitiative der Menschen, ihre
Innovationsfreude und vermittelt Werte, wie Fairness, Disziplin und Leistungsbereitschaft, die unserem
liberalen Menschenbild entsprechen. Sport ist einer der Schlüssel zu gelingender Integration und
Inklusion. Damit der Sport sein Potenzial auf diesem Feld noch besser entfalten kann, wollen wir die
Kooperation von Politik und Vereinen, Schulen und Hochschulen, Unternehmen und sozialen
Einrichtungen erweitern und fördern. Liberale Sportpolitik setzt auf Vertrauen: weniger Vorschriften,
mehr Spielräume, verlässliche Förderung.

Der Sport ist darüber hinaus ein wichtiger Wirtschaftsfaktor, der einen Markt für Sportgeräte, sportnahe
Produkte und Dienstleistungen schafft und damit nicht nur Angebote für unsere Bürger und
Bürgerinnen bereithält, sondern zur Attraktivität des Tourismusstandorts Mecklenburg-Vorpommern
beiträgt.

Die Bedeutung des Sportes für unsere Gesellschaft sollte allen bewusst sein. Betrachtet man den
Zustand vieler Sportstätten im Land, wird dieser der Bedeutung jedoch in keiner Weise gerecht. Oft
fehlen die Mittel für laufende Instandhaltung und es wird erst gehandelt, wenn nach dem Verfall nur
noch Neubau infrage kommt. Wir brauchen eine ehrliche Bestandserhebung. Dieser folgen die Schritte
Prioritäten nach Nutzung und Bedarf, planbare Programme statt Notlösung.

Wir Freie Demokraten werden:

     Kooperation Schule-Verein ausbauen und Sportangebote in der Ganztagsbetreuung erleichtern.

     uns bei den Kommunen stark machen, dass Schulen und öffentliche Sportanlagen außerhalb der
      Unterrichtszeiten konsequent für Vereine geöffnet sind.

     Voraussetzungen per Landesverordnung schaffen, um allen Schulen in Kooperation mit den
      Sportvereinen und Sportverbänden die Einführung von sportbetonten Klassen zu ermöglichen.

     auch im Sport Hindernisse abbauen, die sich aus allzu bürokratischen gesetzlichen Regelungen
      oder einem unvertretbar strengen Verwaltungsvollzug ergeben, insbesondere bei Förderanträgen,
      Genehmigungen und Bauvorhaben.

     die Sportfinanzierung auf transparente und verlässliche Grundlagen stellen und die
      Selbstverwaltungshoheit der Sportverbände respektieren.

     sicherstellen, dass jedes Kind spätestens bis zum Ende der Grundschule schwimmen kann.



Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026                                              124
Ehrenamt ist gelebte Freiheit
und Eigenverantwortung

    E-Sport als einen Teil des Sportes anerkennen, fördern und unterstützen.

    einen aussagekräftigen und regelmäßig fortzuschreibenden Zustandsbericht der Sportstätten im
     Land für einen sinnvollen Mitteleinsatz einfordern

    gemeinsam mit Kommunen ein langfristiges Programm zur Sanierung und Modernisierung von
     Sportstätten auflegen und dafür eine verlässliche und planbare Förderkulisse schaffen.

    die barrierefreie Planung und Anpassung von Sportstätten unterstützen, um Teilhabe für alle zu
     sichern.

    flexible und mobile Sportangebote fördern, um auch in dünn besiedelten Regionen ein vielfältiges
     Sportangebot zu sichern.

    gemeinsam mit den Fachgremien den Sporttourismus weiterentwickeln.




Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026                                           125
Ehrenamt ist gelebte Freiheit
und Eigenverantwortung



Spitzensport braucht
Spitzenförderung
Wir Freie Demokraten bekennen uns eindeutig zum Spitzensport und dessen Förderung in unserem
Bundesland, denn ohne Spitze keine Breite im Sport und umgekehrt.

Die Förderung des Leistungssports bleibt wesentliche Aufgabe des Bundes. Breitensport ist vor allem
Aufgabe von Ländern und Kommunen – und muss dafür finanziell verlässlich abgesichert werden.

Wir Freie Demokraten wollen einen besseren Informationsaustausch zwischen den Verbänden und
Organisationen bei der Abstimmung von möglichen Fördermaßnahmen. Leistungssport und Breitensport
profitieren voneinander. Spitzensportlerinnen und Spitzensportler begeistern und animieren als
Vorbilder zum Sporttreiben. Um es bis in diese nationale und internationale Spitze zu schaffen, bedarf es
aber nicht nur jeder Menge Fleiß und Talent, sondern ebenso einer funktionierenden Infrastruktur. Dazu
gehören sowohl die Sportstätten als auch die Trainerinnen und Trainer sowie die Betreuerinnen und
Betreuer.

Unser besonderes Augenmerk und unsere Unterstützung gelten dabei den Sportschulen des Landes,
den Olympiastützpunkten sowie den angeschlossenen und kooperierenden Vereinen.

Wir Freie Demokraten werden:

     die finanzielle Unterstützung im Leistungssport an der internationalen Wettbewerbsfähigkeit
      orientieren.

     mit Bund, Sportverbänden und starken Partnern eine moderne Spitzensport-Strategie entwickeln
      – damit Training, Ausbildung/Beruf und Förderung verlässlich zusammenpassen und
      Mecklenburg-Vorpommern für Talente attraktiv bleibt.

     dabei auf Rahmenbedingungen setzen, die sowohl im Sportlichen als auch im Bereich von
      Ausbildung und Beruf Nachteile verhindern und eine freiheitliche Entfaltung der Athletinnen und
      Athleten ermöglichen.

     innerhalb eines dualen Systems Verantwortung für die Athletinnen und Athleten übernehmen und
      Trainings-, Wettkampf-, Ausbildungs-, Studien- und Arbeitszeiten einander anpassen.

     die Vereinbarkeit von Leistungssport, Ausbildung, Studium und Beruf durch flexible Modelle
      weiter verbessern.

     darüber hinaus die Unternehmen auch in diesem Bereich für die Unterstützung des Spitzensports
      sensibilisieren.

     die Stabsstelle Sport in der Landesregierung wieder aufwerten.

     Planungssicherheit für alle Beteiligten in der Sportförderung schaffen.

     Behindertensport gezielt unterstützen – bei barrierefreien Anlagen, qualifizierter Betreuung und
      inklusiven Wettkämpfen.



Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026                                               126
Ehrenamt ist gelebte Freiheit
und Eigenverantwortung

    die Sichtbarkeit des Behindertensports durch sportliche Großveranstaltungen erhöhen.




Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026                                       127
Ehrenamt ist gelebte Freiheit
und Eigenverantwortung



Brand- und
Katastrophenschutz
schützt Freiheit und
fordert
Eigenverantwortung
Unsere Freiheit, unser Leben, unsere Unversehrtheit und unser Hab und Gut kann schnell durch Brand
und Katastrophen bedroht sein. Vorsorge ist eine gemeinsame Aufgabe: Bürgerinnen und Bürger,
Kommunen und Staat – getragen von starken Blaulichtorganisationen und kluger Ausstattung.

Wir Freie Demokraten wollen, dass diese Menschen, die sich im Zivil-, Brand- und Katastrophenschutz
engagieren, die volle Wertschätzung erhalten, die sie verdienen.

Menschen, die sich bewusst dafür entscheiden, dem Schutz anderer die eigenen Bedürfnisse, die eigene
Freizeit und das eigene Gefahrenrisiko unterzuordnen haben es verdient, dass ihre Arbeit so gut wie
möglich unterstützt wird, sie optimal ausgerüstet und vernetzt sind.

Gegen die aufkommende Aggressivität und Feindlichkeit gegenüber denjenigen, die andere retten und
schützen, stellen wir Freie Demokraten uns in aller Klarheit und schützen Helferinnen und Helfer vor
jeder Form von Angriffen.

Gerade für die ehrenamtlichen Strukturen muss sich Wertschätzung in Ausrüstung, Ausbildung,
Entlastung und verlässlicher Finanzierung zeigen und nicht nur in warmen Worten.

Für schnelle Hilfe wollen wir eine landesweit einheitliche Ersthelfer-App etablieren und breit bekannt
machen, damit qualifizierte Ersthelfende im Umfeld eines Notfalls sofort alarmiert werden können.

Die Feuerwehren müssen oft um ihre angemessene Ausstattung ringen, mit viel Kraft und Energie, die
sie eigentlich für ihre Einsätze brauchen.

Dem wollen wir Freie Demokraten mit einem Ausrüstungs- und Versorgungssystem entgegenkommen,
das Antragstellungen und Beschaffungen vereinfacht und die Ausrüstung immer auf den aktuellen
Stand bringt.

Die Ausstattung der Blaulichteinheiten darf für uns Freie Demokraten nicht von der Kassenlage
abhängig gemacht werden, weder in den Kommunen noch im Land noch im Bund. Denn jeder Schaden,
der wegen einer Ausrüstungslücke, wegen fehlender Vernetzung und wegen jeder Verzögerung
entsteht, wird uns um ein Vielfaches teurer zu stehen kommen.

Wir Freie Demokraten werden:

     Rettungswachen modernisieren, Rettungswagen und Hubschrauber bedarfsgerechter im
      Flächenland Mecklenburg-Vorpommern verteilen.


Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026                                            128
Ehrenamt ist gelebte Freiheit
und Eigenverantwortung

    Freiwillige Feuerwehren insbesondere im ländlichen Raum gezielt stärken und modernisieren und
     in ihrer Nachwuchsarbeit gezielt unterstützen.

    Einsatzkräfte mit modernster Technik ausstatten, mit digitaler Alarmierung, mit klaren und digital
     koordinierten Einsatzplänen und mit GPS-gestützter Koordination.

    die landesweit einheitliche Ersthelfer-App verlässlich betreiben, weiterentwickeln und in
     Leitstellenprozesse integrieren.

    flächendeckend auf einen Mix aus Sirenen, Warn-Apps, Cell Broadcast und Pegelüberwachung
     setzen. So wird jede und jeder schnell gewarnt - ob bei Starkregen, Blackout oder anderen Krisen.

    kritische Infrastruktur wie Rettungswachen, Leitstellen und Katastrophenschutzeinrichtungen
     flächendeckend mit Notstromversorgung ausstatten.

    Transparenz und Zweckbindung stärken: Einnahmen aus der Feuerschutzsteuer sollen
     nachvollziehbar und prioritär für Ausstattung, Ausbildung und Infrastruktur der Feuerwehren
     genutzt werden.

    landesweit einheitliche Regeln für Freistellung, Lohnfortzahlung und Entschädigung schaffen –
     für anerkannte Hilfsorganisationen ebenso wie für Feuerwehr/THW, auch außerhalb formaler
     Katastrophenlagen.

    zur Nachwuchsgewinnung fordern, dass bereits in der Schule Kurse oder sogar Bestandteile der
     Grundausbildung der Feuerwehr, des THW, des DRK und ähnlicher Organisationen im Rahmen von
     Projekten, als Wahl(pflicht)fächer oder in Arbeitsgemeinschaften angeboten werden können.

    regelmäßige landesweite Katastrophenschutzübungen durchführen und die Zusammenarbeit
     aller beteiligten Akteure stärken.




Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026                                             129
Du willst was reißen?
Wir auch.




Rechtsstaatlichkeit




Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026   130
Rechtsstaatlichkeit




Innen und Recht
Die Rechtsstaatlichkeit ist das Fundament unserer freiheitlichen Grundordnung. Der Rechtsstaat
schützt die Freiheit jedes Einzelnen, schützt ihn vor Willkür durch die Bindung der staatlichen Gewalt an
Recht und Gesetz und garantiert den Rechtsweg. Bürgerinnen und Bürger müssen sich darauf verlassen
können, dass Recht schnell durchgesetzt wird, Straftaten konsequent verfolgt werden und staatliche
Institutionen handlungsfähig sind. Sicherheit entsteht nicht durch immer neue Vorschriften, sondern
durch klare Regeln, präsente Polizei und Sicherheitsbehörden und eine leistungsfähige Justiz.

Wenn Regeln nicht mehr klar verständlich sind, nicht konsequent durchgesetzt werden, sich Verfahren
in die Länge ziehen, Straftaten unaufgeklärt bleiben oder Behörden überlastet sind, leidet das Vertrauen
in den Rechtsstaat.

Dieses Vertrauen wollen wir stärken. Mit klaren Gesetzen, klar geordneten Prioritäten in der klar
nachvollziehbaren Umsetzung durch funktionierende Strukturen.




Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026                                                131
Rechtsstaatlichkeit




Sicherheit und Ordnung
Wir Freie Demokraten stehen für eine leistungsstarke Polizei, die als bürgernaher Ansprechpartner im
ganzen Land sichtbar ist. Präsenz auf der Straße und eine hohe Aufklärungsquote sind uns wichtiger als
ein aufgeblähter Verwaltungsapparat. Derzeit steht nur ein Drittel der Polizeistellen tatsächlich für den
Dienst auf der Straße zur Verfügung. Das ist zu wenig. Hier besteht akuter Handlungsbedarf.

Die Landesregierung hat es versäumt, rechtzeitig auf die absehbare Pensionierungswelle zu reagieren.
Neue Polizeibeamtinnen und –beamte fallen nicht vom Himmel.

Sie müssen ausgebildet werden. Doch die Ausbildungsstätte in Güstrow arbeitet bereits an personellen
und logistischen Grenzen.

Wir Freie Demokraten setzen deshalb auf zwei klare Schritte: höhere Ausbildungskapazitäten und
weniger polizeifremde Aufgaben. Polizeibeamte sollen wieder das tun können, wofür sie ausgebildet
sind: Bürger schützen und Straftaten verfolgen.

Dafür werden wir bürokratische Dokumentations- und Verwaltungspflichten spürbar reduzieren. Reine
Verwaltungsaufgaben, Transportdienste und routinemäßiger Schreibarbeiten gehören nicht dauerhaft
in die Hände von Vollzugsbeamten. Wir wollen hierfür gezielt Verwaltungsangestellte einsetzen, um den
Polizeidienst zu entlasten. Denn jede Stunde im Streifendienst zählt. Eine immer weitergehende
Datensammelwut des Staates lehnen wir ab. Unüberschaubare Datenberge schaffen keine Sicherheit.

Entscheidend sind gut ausgebildete, modern ausgestattete und motivierte Polizeibeamte.

Dazu gehören gute Arbeitsbedingungen und eine amtsangemessene Besoldung, die der besonderen
Belastung des Polizeidienstes Rechnung tragen. Der hohe Krankenstand zeigt, dass hier
Verbesserungen nötig sind. Bisher von der Landesregierung hingenommene Beförderungsstaus wollen
wir vermeiden.

Denn Leistung muss sich lohnen.

Transparenz ist gerade bei Sicherheit und Ordnung aufgrund der starken Eingriffsbefugnisse des
Staates entscheidend. Wir Freie Demokraten stehen für die ehrliche Erfassung von Straftaten,
einschließlich der Herkunft der Täter oder der Zuordnung zu extremistischen politischen Spektren.
Probleme zu verschweigen, schwächt das Vertrauen in unseren Rechtsstaat.

Vorgänge wie der Fall des ehemaligen Innenministers Caffier oder die bis heute nicht vollständig
aufgeklärten Aktivitäten der extremistischen Gruppe "Nordkreuz", an der auch ehemalige oder aktive
Angehörige von Sicherheitsbehörden beteiligt waren, haben Vertrauen beschädigt. Solche Fälle dürfen
sich nicht wiederholen. Gleichzeitig gilt: Die überwältigende Mehrheit unserer Polizeibeamten leistet
täglich hervorragende Arbeit und verdient Respekt und Unterstützung. Einzelne Verfehlungen dürfen
nicht das Bild einer gesamten Institution prägen.




Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026                                               132
Rechtsstaatlichkeit


Wir Freie Demokraten werden deshalb klare Rahmenbedingungen schaffen, damit extremistische
Umtriebe in Polizei, Landeskriminalamt und Verfassungsschutz lückenlos aufgeklärt werden.
Beamtinnen und Beamten müssen die Möglichkeit haben, sich bei Fehlentwicklungen vertraulich an eine
unabhängige Stelle zu wenden. Nur mit Transparenz, klaren und verständlichen Regeln und Integrität
bleibt unser Rechtsstaat stark.

Wir Freie Demokraten werden:

    den Personalschlüssel der Landespolizei bedarfs- und aufgabengerecht anpassen, und wieder
     mehr Polizeibeamte im operativen Dienst einsetzen. Sicherheit entsteht durch Präsenz.

    eine verlässliche Polizeipräsenz auch im ländlichen Raum sicherstellen. Wer in Vorpommern oder
     der mecklenburgischen Seenplatte lebt, hat denselben Anspruch auf schnelle Hilfe wie in den
     Städten.

    die Aus- und Fortbildung auf höchstem Niveau gewährleisten und den Standort der
     Fachhochschule für öffentliche Verwaltung, Polizei und Rechtspflege in Güstrow personell und
     finanziell stärken.

    eine flächendeckende Videoüberwachung und automatisierte Gesichtserkennung klar und
     deutlich ablehnen. Freiheit darf nicht permanenter Beobachtung weichen.

    die Polizei von übermäßiger Bürokratie entlasten, damit sie ihren Dienst auf der Straße und nicht
     hinter     Bildschirmen    verrichtet.    Dokumentationspflichten       und      innerbehördliche
     Verwaltungsaufgaben wollen wir deutlich reduzieren und auf Verwaltungsangestellte übertragen.

    für moderne und vollständig digitale Abläufe sorgen. Interaktive Streifenwagen und verlässliche
     mobile Endgeräte sollen es ermöglichen, Daten direkt vor Ort zu erfassen – ohne doppelte
     Eingaben und Papierberge.

    Ressourcen bündeln und effizient einsetzen. Dazu gehören die verstärkte Kooperation bei der
     Nutzung von Polizeihubschraubern mit der Bundespolizei und anderen Landespolizeien sowie die
     Zusammenlegung von Bußgeldstellen.

    Verbindungen von Sicherheitskräften zu extremistischen Netzwerken konsequent aufklären und
     präventiv unterbinden, um verlorenes Vertrauen zurückzugewinnen.

    eine pseudonymisierte Kennzeichnungspflicht für alle Polizeibeamtinnen und -beamte bei
     Einsätzen einführen. So wird polizeiliches Handeln transparent, ohne die persönliche Sicherheit
     der Einsatzkräfte zu gefährden.

    die Funktion des Polizeibeauftragten stärken: als unabhängige Anlaufstelle für Bürger bei
     Beschwerden sowie für Polizeibeschäftigte bei internen Konflikten.

    eine Sonderkommission zur Aufklärung von Angriffen auf Sicherheitskräfte einrichten und solche
     Taten konsequent verfolgen. Wer Polizistinnen und Polizisten angreift, greift unseren Rechtsstaat
     an.

    Femiziden entschlossen entgegenwirken. Durch frühzeitige Gefährdungsanalysen, enge
     Abstimmung der Behörden und wirksame Schutzmaßnahmen. Bis zu einer bundesweiten
     Regelung im Gewaltschutzgesetz wollen wir das Sicherheits- und Ordnungsgesetz so ändern,
     dass bei häuslicher Gewalt auch eine elektronische Fußfessel angeordnet werden kann.



Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026                                            133
Rechtsstaatlichkeit


    die Zusammenarbeit mit den Sicherheitsbehörden anderer Länder, des Bundes und unserer
     Nachbarstaaten verbessern.

    Mit einer Bundesratsinitiative für eine „Föderalismuskommission III“ wollen wir die
     Sicherheitsarchitektur klarer ordnen damit Zuständigkeiten eindeutig sind und Behörden bei
     Bedrohungslagen schneller handeln können.

    verdachtsunabhängige Massenüberwachung ablehnen. Das heißt für: keine anlasslose
     Vorratsdatenspeicherung, keine flächendeckende Erfassung aller Kfz-Daten. Stattdessen setzen
     wir auf das Quick-Freeze-Verfahren: Daten werden nur bei einem konkreten Verdacht gesichert.

    uns für eine bundesweit einheitliche Lösung zur Drohnenabwehr einsetzen und unsere
     Sicherheitsbehörden technisch und rechtlich in die Lage versetzen, kritische Infrastruktur,
     Großveranstaltungen und Sicherheitsbereiche wirksam zu schützen.

    die Einsatzbereitschaft der Bereitschaftspolizei langfristig sichern und mit einem zusätzlichen
     Standort in Anklam stärken.




Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026                                          134
Rechtsstaatlichkeit




Bekämpfung von
Cyberkriminalität ohne
Staatstrojaner
Unsere Welt wird immer digitaler. Wir arbeiten online, speichern unsere Daten in der Cloud und steuern
unsere sogar Energie- und Wasserversorgung über digitale Systeme. Das schafft Chancen. Aber auch
Angriffsflächen.

Wenn Hacker Krankenhäuser lahmlegen, Unternehmen erpressen und staatliche Einrichtungen
attackieren, steht mehr auf dem Spiel als Technik. Es geht um unsere Freiheit, um das Vertrauen in den
Staat und um unsere Sicherheit.

Für uns Freie Demokraten ist Cybersicherheit deshalb Teil der öffentlichen Sicherheit. Sie ist
Grundvoraussetzung für einen funktionierenden Staat. Doch der Staat darf nicht selbst zum Risiko
werden. Wer Sicherheitslücken kennt, muss sie konsequent schließen und nicht heimlich offenhalten,
um sie für eigene Überwachungszwecke zu nutzen.

Hier ziehen wir eine klare Grenze.

Der sogenannte Staatstrojaner ermöglicht es Behörden, heimlich in digitale Geräte einzudringen und
Kommunikation mitzulesen. Dafür werden Sicherheitslücken bewusst offengehalten oder sogar
ausgenutzt. Das schwächt die IT-Sicherheit aller, von Privatpersonen bis zu Unternehmen. Ein Staat, der
auf Sicherheitslücken setzt, gefährdet seine eigenen Bürger.

Wir Freie Demokraten setzen auf einen anderen Weg: gezielte Strafverfolgung und hochqualifizierte
Spezialisten statt Massenüberwachung.

Wir Freie Demokraten werden:

     die personelle und technische Ausstattung der Cybersicherheitsbehörden gezielt stärken.

     staatliche und wirtschaftliche Spionage entschlossen abwehren, um Bürger, Unternehmen und
      Behörden wirksam zu schützen.

     digitale Souveränität und Cybersicherheit als Teil der Grundversorgung anerkennen, denn
      Cybersicherheit ist öffentliche Sicherheit.

     Zuständigkeiten in der Cybersicherheit klarer ordnen, damit im Ernstfall keine Zeit im
      Kompetenzgerangel untergeht.

     einen Cybersicherheitscheck aller Landes- und kommunalen IT-Strukturen durchführen und
      unterstützen.

     kritische Einrichtungen, wie Krankenhäuser, Energieversorger, Wasserwerke und kommunale
      Verwaltungen besonders schützen sowie regelmäßige IT-Notfallübungen in den Kommunen
      ausbauen.



Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026                                             135
Rechtsstaatlichkeit


    bis 2031 Quanten-Kryptographie und Post-Quanten-Kryptographie (PQC) in sensiblen Bereichen
     der Landesverwaltung einführen.

    die Hochschulförderung im Bereich moderner Verschlüsselungsalgorithmen gezielt verbessern.

    nationale und internationale Kooperationen im Bereich der Cybersicherheit stärken und ausbauen.

    das Prinzip des “Ethical Hacking” einführen: Aufspüren, Aufdecken und Melden von
     Sicherheitsmängeln bei Landesverwaltung und Kommunen unterstützen und belohnen, statt zu
     bestrafen.

    Sicherheitsstandards für die IT des Landes und der Kommunen klar definieren und festlegen.

    kleine und mittlere Unternehmen durch Beratungs- und Informationsangebote bei der
     Verbesserung ihrer IT-Sicherheit unterstützen.




Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026                                             136
Rechtsstaatlichkeit




Unabhängige Justiz
stärken
Ein Rechtsstaat ist nur so stark wie seine Fähigkeit, Recht schnell und konsequent durchzusetzen. In
unserem System der Gewaltenteilung ist die Justiz die letzte Instanz. Gesetze, die der Landtag
beschließt, und Maßnahmen, die die Verwaltung ausführt, müssen vor den Gerichten Bestand haben.

In Mecklenburg-Vorpommern dauern Gerichtsverfahren oft zu lange. Überlastete Staatsanwaltschaften
und Gerichte sind vielerorts bereits Realität. In den kommenden Jahren wird sich die Lage weiter
zuspitzen: Rund zwei Drittel der Richter sowie der Staatsanwälte gehen in den Ruhestand.

Neues Personal muss erst gewonnen, ausgebildet und eingearbeitet werden. Ohne rechtzeitiges
Gegensteuern drohen Qualitätsverluste und noch längere Verfahrenszeiten.

Wir Freie Demokraten ziehen daraus eine klare Konsequenz: Der Justizdienst muss bedarfsgerecht
personell verstärkt werden, damit die Funktionsfähigkeit unserer Gerichte dauerhaft sicher ist.

Außerdem müssen die Arbeitsbedingungen spürbar verbessert werden. Mecklenburg-Vorpommern ist
ein Flächenland. Lange Wege, Versetzungen und unsichere Perspektiven machen den Justizdienst für
junge Juristinnen und Juristen oft unattraktiv. Probezeiten müssen auf das Nötige verkürzt werden,
Vorverwendungen anerkannt und individuelle Verwendungswünsche stärker berücksichtigt werden.

Versetzungen sollten grundsätzlich freiwillig erfolgen. Wo das nicht möglich ist, müssen familiäre
Belange berücksichtigt werden. Dazu kommen wettbewerbsfähige Besoldung und moderne
Arbeitsbedingungen – nicht nur für Staatsanwälte und Richter, sondern für alle Beschäftigten im
Justizdienst.

Ein starker Rechtsstaat braucht klare institutionelle Unabhängigkeit. Wir Freie Demokraten lehnen jede
politische Einflussnahme auf Staatsanwaltschaften vehement ab. Der Europäische Gerichtshof hat
unmissverständlich     klargestellt,    dass     deutsche     Staatsanwaltschaften     wegen     ihrer
Weisungsgebundenheit gegenüber der Exekutive keine europäischen Haftbefehle ausstellen dürfen.
Wir fordern, daraus endlich die notwendigen Konsequenzen zu ziehen und die Staatsanwaltschaften so
unabhängig zu machen wie die Richterschaft.

Auch die Struktur der Gerichte muss zum Land passen. In einem Flächenland darf sich der Rechtsstaat
nicht weiter aus der Fläche zurückziehen. Gerichte und Staatsanwaltschaften müssen für die Bürger
erreichbar sein.

Zugleich wollen wir die Effizienz der Justiz konsequent steigern. Die Digitalisierung bietet hier große
Chancen. Elektronische Akten mit moderner IT und durchgängig digitale Verfahren können die
Beschäftigten entlasten.

Im Strafvollzug setzen wir auf ein ausreichendes Angebot an Haftplätzen und eine gute personelle
Ausstattung. Resozialisierung gelingt nur, wenn Gefangene nicht nur verwahrt, sondern sinnvoll betreut
werden. Die Mitarbeiter im Strafvollzug arbeiten unter schwierigen Bedingungen. Ihnen wollen wir mit
deutlich besserer Ausstattung und mehr Personal begegnen.



Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026                                             137
Rechtsstaatlichkeit


Wir Freie Demokraten werden:

    die Zahl der Richter, Staatsanwälte sowie der Mitarbeitenden in den Justizbehörden unverzüglich
     bedarfsgerecht erhöhen.

    die Personalschlüssel bei Staatsanwaltschaften, Gerichten sowie im Strafvollzug anheben.

    für exzellente Aus- und Fortbildung der Richterschaft, der Staatsanwaltschaft sowie der
     Justizbediensteten sorgen. Zeitgleich streben wir eine angemessene und leistungsgerechte
     Bezahlung sowie Beförderungs- und Aufstiegsperspektiven an.

    die Digitalisierung der Justiz konsequent vorantreiben, um Verfahren zu beschleunigen und
     Medienbrüche zwischen Polizei, Staatsanwaltschaften und Gerichten zu beenden.

    Forschung und Erprobung neuer Technologien, insbesondere den Einsatz von künstlicher
     Intelligenz, fördern, um Abläufe effizienter zu gestalten, ohne die richterliche Unabhängigkeit
     einzuschränken. die elektronische Ermittlungsakte mit einer Schnittstelle zur polizeilichen Akte
     flächendeckend einführen.

    das Berufsbild der Justizwachtmeister modernisieren und an neue Anforderungen anpassen.

    den Justizvollzug personell stärken sowie Mittel für Ausrüstung und Kleidung anheben und
     regelmäßig anpassen.

    uns für eine vollständig unabhängige Staatsanwaltschaft einsetzen. Denn Strafverfolgung muss
     frei von politischer Einflussnahme sein.

    die vollständige Digitalisierung der Gerichte vorantreiben.

    die Arbeitsbedingungen für Richterinnen, Richter, Staatsanwältinnen und Staatsanwälte
     verbessern. Dazu gehört eine wettbewerbsfähige Besoldung.




Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026                                           138
Rechtsstaatlichkeit




Ausbildung von Juristinnen
und Juristen stärken
Ein Rechtstaat braucht gut ausgebildete Juristinnen und Juristen. Doch Mecklenburg-Vorpommern steht
vor einer massiven Herausforderung: In den kommenden zehn Jahren werden rund zwei Drittel der
Richter sowie Staatsanwälte in den Ruhestand gehen. Diese Entwicklung ist kein Zufall. Nach der
Wiedervereinigung wurden viele Stellen gleichzeitig neu besetzt. Hinzu kam ein Personalmanagement,
das den Generationenwechsel nicht vorbereitet hat. Die Folge ist eine heute unausgewogene
Altersstruktur in der Justiz. Es drohen Engpässe in Gerichten und Staatsanwaltschaften, die mit
längeren Verfahren und wachsender Belastung für die verbliebenen Beschäftigten einhergehen.

Um die altersbedingten Abgänge auszugleichen, müssen in den kommenden Jahren rund 300
Proberichter eingestellt werden. Doch schon heute zeigt sich: Es fehlt an qualifizierten Bewerbern. Diese
Situation wird sich ohne strukturelle Veränderungen nicht verbessern. Ein zentraler Grund liegt in der
Ausbildungssituation im Land. Das Studium der Rechtswissenschaft mit dem Abschluss des Ersten
Juristischen Staatsexamens wird nur noch an der Universität Greifswald angeboten. Seit der faktischen
Schließung der juristischen Fakultät in Rostock ist die Zahl der Absolventen deutlich gesunken. Damit
fehlen Nachwuchskräfte für den juristischen Vorbereitungsdienst.

Wir Freie Demokraten wollen eine wieder attraktive und leistungsfähige Ausbildungsstruktur für
Juristen im Land. Damit stärken wir unsere Justiz dauerhaft.

Wir Freie Demokraten werden:

     die Attraktivität der Juristenausbildung in Mecklenburg-Vorpommern steigern.

     die Juristenausbildung umfassend modernisieren, um den aktuellen Herausforderungen zu
      begegnen.

     digitale Prüfungsformate und moderne Arbeitsmittel in der juristischen Ausbildung einführen und
      ausweiten.

     Ausbildungskapazitäten flexibel und bedarfsgerecht ausbauen, um allen geeigneten Bewerbern
      gerecht zu werden.

     die Zusammenarbeit zwischen Justiz und Universitäten stärken, um junge Talente frühzeitig für
      den öffentlichen Dienst zu gewinnen.

     den Examensstudiengang Rechtswissenschaften an der Universität Rostock wieder eröffnen, um
      den Justizstandort zu stärken und die Abwanderung junger Talente zu verhindern.




Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026                                               139
Rechtsstaatlichkeit




Datenschutz und Recht auf
informationelle
Selbstbestimmung
In einer digitalen Gesellschaft ist Datenschutz kein Nebenthema, sondern wesentliches Element eines
liberalen Rechtsstaates. Er schützt ein zentrales Grundrecht: das Recht jedes Einzelnen, selbst zu
bestimmen, wer welche persönlichen Daten erhält und wie sie verwendet werden.

Gleichzeitig erleben wir ein anderes Problem. Datenschutz wird immer wieder als Ausrede genutzt, um
digitale Verwaltungsangebote, um Datenaustausch zwischen Behörden oder um den Einsatz moderner
Technologien wie Künstliche Intelligenz zu bremsen. Das blockiert Fortschritt und frustriert Bürger,
Unternehmen und Vereine. Die Folge sind unnötige Einwilligungserklärungen und immer neue
Datenschutzhinweise, die kaum verstanden werden. Daten, die der Staat längst gespeichert hat, werden
erneut abgefragt. Das frisst Zeit und Ressourcen.

Für uns Freie Demokraten ist klar, dass Datenschutz auch ein Grundrechtsschutz ist. Aber er darf nicht
zur Innovationsbremse werden. Wir brauchen einen pragmatischen, klaren Datenschutz. Wir sehen mit
Sorge, dass unter dem Deckmantel der Terrorismusbekämpfung immer neue Überwachungsbefugnisse
beschlossen wurden. Jede einzelne dieser Regelungen muss regelmäßig auf Wirksamkeit,
Verhältnismäßigkeit und praktische Umsetzbarkeit überprüft werden. Sicherheit darf nicht schleichend
Freiheit verdrängen. Die jüngste Novellierung des Sicherheits- und Ordnungsgesetzes bewerten wir
kritisch. Einen Großteil der Regelungen halten wir für rechtlich fragwürdig oder praktisch untauglich.

Wir Freie Demokraten werden:

     den Datenschutz pragmatisch ausgestalten und gleichrangig mit anderen Schutzgütern stellen,
      statt ihm einen steten Vorrang einzuräumen.

     klare Rechtsgrundlagen für die Verarbeitung und den behördlichen Austausch
      personenbezogener Daten schaffen, damit bereits vorliegende Daten nicht immer neu erhoben
      werden müssen.

     Datenabrufe von Behörden auf zentralen E-Government-Plattformen für Bürger transparent
      machen.

     uns gegen jede unnötige Erhebung, Speicherung oder Verarbeitung personenbezogener Daten
      einsetzen.

     uns    auf   Bundesebene   für   einheitliche  Datenschutzauslegungen   einsetzen.   Die
      Landesdatenschutzbeauftragten    sollen     an   übergeordnete    Entscheidungen     der
      Datenschutzkonferenz gebunden werden. Auch eine Bündelung beim Bundesbeauftragten prüfen
      wir ergebnisoffen.

     alle Sicherheits- und Überwachungsgesetze regelmäßig auf Wirksamkeit und Erforderlichkeit
      prüfen.

     die Überwachung der Telekommunikation strikt auf das notwendige Maß begrenzen.


Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026                                            140
Rechtsstaatlichkeit


    uns gegen anlasslose automatisierte Kennzeichenerfassungen aussprechen.

    das Prinzips der Datensparsamkeit konsequent umsetzen, insbesondere das Once-Only-Prinzip.
     Damit Bürgerinnen und Bürger sowie Unternehmen Daten nur einmal angeben müssen.




Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026                                      141
Rechtsstaatlichkeit




Informationsfreiheit als
Mittel der demokratischen
Kontrolle stärken
Informationsfreiheit ist ein zentrales Instrument demokratischer Kontrolle. Bürgerinnen und Bürger
müssen nachvollziehen können, wie Behörden entscheiden.

Für uns Freie Demokraten ist es selbstverständlich, dass jeder bei persönlicher Betroffenheit
entsprechende Einsicht erhält. Ausnahmen kann es nur in engem Umfang bei vorrangiger
Schutzwürdigkeit Dritter geben.

Wir wollen mehr Transparenz bei öffentlichen Aufträgen oder Verträgen zwischen Staat und
Unternehmen. Der Staat wirtschaftet mit dem Geld der Bürger. Wir sehen Transparenz nicht als Risiko,
sondern als Stärke. Wer Vertrauen in politische Entscheidungen stärken will, muss Einblicke
ermöglichen – und zwar einfach, digital und nachvollziehbar.

Wir Freie Demokraten werden:

    das Informationsfreiheitsgesetz (IFG M-V) zu einem echten Transparenzgesetz weiterentwickeln
     und sämtliche Verfahren vollständig digitalisieren.

    Open-Data verpflichtend für alle Landesbehörden einführen, soweit nicht schutzwürdige Rechte
     betroffen sind. Die Entscheidung darüber darf nicht der Exekutive obliegen.

    mehr Transparenz bei Verträgen des Landes mit Dritten verankern, damit die Verwendung
     öffentlicher Gelder einer demokratischen Überprüfung offensteht.




Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026                                          142
Rechtsstaatlichkeit




Herausforderungen und
Chancen der
Migrationspolitik
Migration ist Realität — und sie bietet Chancen. Sie stellt unser Land aber auch vor große
Herausforderungen. Wenn Regeln unklar sind oder Verfahren zu lange dauern, entstehen Frust und
Unsicherheit. Wir Freie Demokraten stehen für eine Politik, die Humanität und Ordnung verbindet.

Unser Rechtsstaat setzt den Rahmen. Er garantiert Gleichberechtigung, schützt Minderheiten, die
sexuelle Identität und sichert die Religionsfreiheit. Diese Werte gelten für alle, die hier leben. Wer zu uns
kommt, kann und soll unsere Gesellschaft bereichern. Aber unsere Regeln sind nicht verhandelbar.
Toleranz endet dort, wo Intoleranz beginnt.

Deutschland braucht klare Einwanderungsregeln. Deshalb setzen wir uns für ein modernes
Einwanderungsgesetz ein. Maßstab soll sein, ob jemand seinen Lebensunterhalt eigenständig sichern
kann. Auch Kriegsflüchtlinge können, wenn sie die Voraussetzungen erfüllen, auf dieser Grundlage
einen Antrag stellen, in Deutschland zu bleiben. Es gibt jedoch keine Vorzugsbehandlung für bereits
Eingewanderte.

Sonst setzen wir falsche Anreize für eine missbräuchliche Einwanderung unter Ausnutzung des
Asylsystems.

Humanitärer Schutz bleibt selbstverständlich. Verfolgte Menschen bedürfen Asyl, Kriegsflüchtlinge
brauchen subsidiären Schutz, also zeitlich begrenzten Schutz bei Gefahren im Herkunftsland. Dafür
müssen Verwaltungsverfahren gestrafft werden. Asylverfahren müssen schneller bearbeitet und
abgeschlossen werden. Menschen ohne Bleibeperspektive sollen nicht erst auf die Kommunen verteilt
werden, wenn sie ohnehin abgeschoben werden müssen. Abschiebungen müssen bei Vorliegen der
Voraussetzungen konsequent umgesetzt werden. Vollzugsdefizite bei Abschiebungen darf es nicht
geben.

Menschen mit Bleibeperspektive benötigen Angebote für eine Integration vor Ort. Das umfasst auch
Sprach- und Integrationskurse, da die Möglichkeit der Verständigung die Grundvoraussetzung für ein
friedliches Zusammenleben ist. Soziale Leistungen sollen nur gewährt werden, wenn die Identität
geklärt ist. Die zuständigen Behörden müssen Hilfeempfänger bei der Beschaffung notwendiger
Dokumente unterstützen.

Junge Geflüchtete bis zum 27. Lebensjahr wollen wir gezielt in eine Ausbildung bringen. Wer eine Lehre
beginnt, soll Planungssicherheit haben. Während ihrer Erstausbildung und zwei Jahre danach. Damit
schaffen wir Perspektive für Geflüchtete und sichern Fachkräfte für unser Land.

Wir Freie Demokraten wollen, dass staatliche Leistungen dort ankommen, wo sie hingehören: bei den
Menschen, die sie wirklich benötigen. Daher muss das landesweit einheitliches Bezahlkartensystem
konsequent umgesetzt und beibehalten werden. Es schafft Transparenz und beugt Missbrauch vor.




Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026                                                   143
Rechtsstaatlichkeit


Wichtig ist für uns: Regeln können nicht nur auf dem Papier gemacht werden, sondern müssen auch
umgesetzt werden. Ein "Weiter so" des deutschen Alleinganges lehnen wir ab. Wir setzen uns dafür ein,
dass auf europäischer Ebene eine Lösung für die aktuelle Flüchtlingskrise bzw. die Herausforderungen
der Migrationspolitik gefunden wird.

Wir Freie Demokraten werden:

    die Regeln unseres Rechtsstaats effektiv und konsequent für alle Menschen gleichermaßen
     umsetzen.

    über Bundesratsinitiativen für ein modernes, effizientes Einwanderungsgesetz eintreten und
     dieses mit Leben füllen.

    Asylverfahren beschleunigen.

    Abschiebungen bei Vorliegen der gesetzlichen Voraussetzungen konsequent umsetzen und dafür
     ausreichend Plätze in der Abschiebungshaft bereitstellen- Menschen ohne Bleibeperspektive in
     den Erstaufnahmeeinrichtungen belassen und die direkte Rückführung von dort sicherstellen.

    uns für ein Fairplay bei Sozialleistungen und die Unterstützung bei der Suche nach Ausbildung
     und Arbeit einsetzen.

    Integration durch Sprache, Arbeit und Werte fördern: verbindliche Kurse, direkter und
     unverzüglicher Zugang zu Jobs, klares Bekenntnis zum Grundgesetz.

    Ausländerbehörden personell      und   organisatorisch   stärken,   damit   Verfahren   schneller
     abgeschlossen werden können.

    die Kooperation mit unseren europäischen Partnern verstärken und europäische Lösungen für den
     Schutz der EU-Außengrenzen und eine Angleichung der Verfahren finden.




Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026                                            144
Rechtsstaatlichkeit




Jeder Extremist ist Mist
Extremismus bedroht unsere freiheitliche Demokratie. Wir Freie Demokraten sagen daher jeder Form
von Extremismus den Kampf an. Als Liberale stehen wir in der Mitte der Gesellschaft und glauben an die
Wehrhaftigkeit unserer Demokratie. Intoleranz, Links- und Rechtsextremismus, religiösem Fanatismus
und jeder anderen Art von Angriff auf unser Rechtssystem werden wir entschieden entgegentreten. Das
beinhaltet nicht zuletzt auch den Kampf gegen die sogenannte Reichsbürgerbewegung.

Parallelgesellschaften, die sich außerhalb unseres Rechtssystems bewegen, lehnen wir entschieden ab.
Bestehende Präventionsprogramme werden wir überprüfen und an die Herausforderungen der
Gegenwart anpassen. Ehrenamtliches Engagement ist für uns ein zentraler Baustein im Kampf gegen
Extremismus.

Deshalb wollen wir das Ehrenamt besser als bisher fördern und in staatliche Programme integrieren.




Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026                                            145
Rechtsstaatlichkeit




Unterstützung für die
Opfer der DDR-Diktatur
In Mecklenburg-Vorpommern bewahren viele Behörden und Archive Unterlagen aus der Zeit der DDR
auf. Darunter Krankenakten, Geburtsanzeigen, Jugendhilfe-Angelegenheiten und Akten der
Jugendwerkhöfe. Die bisherige Praxis ist unübersichtlich. Es droht die Vernichtung der Akten.

Wir Freie Demokraten fordern eine bessere Zusammenarbeit und die Herausgabe von Dokumenten an
die betroffenen Antragstellerinnen und Antragsteller. Die Betroffenen müssen einen gesetzlichen
Anspruch darauf haben, Unterlagen kostenlos und unverzüglich zu erhalten. Die Vernetzung mit anderen
Behörden und Bundesländern soll zudem die Forschung voranbringen und Aufklärung ermöglichen.

Wir Freie Demokraten werden:

    die Rolle des Landesbeauftragten für die Aufarbeitung der SED-Diktatur in Mecklenburg-
     Vorpommern stärken und für die Aufgabenerfüllung angemessen ausstatten.

    die Aufbewahrungsfristen von Akten verlängern. In der Beratungsstelle sollen Betroffene Rat und
     Auskunft erhalten. Ist für die Durchsetzung von Ansprüchen aus erlittenem Unrecht während der
     DDR-Diktatur eine anwaltliche Begleitung notwendig, soll das Land die Kosten übernehmen.

    alle Akten erfassen, die Angaben über Betroffene von DDR-Unrecht enthalten könnten. Konkret:
     Was lagert wo, in welchen Jahrgängen, in welchem Archiv?

    Urteile, Beschlüsse und Entscheidungen, die Betroffene von DDR-Unrecht erwirken, in einer
     öffentlichen Datenbank zugänglich machen.




Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026                                          146
Rechtsstaatlichkeit




Unsere Heimat:
Mecklenburg-
Vorpommern,
Deutschland, Europa
Wir leben in einer vernetzten, digitalen Welt. Durch die Globalisierung und den technischen Fortschritt
rücken die Menschen näher zusammen. Noch nie zuvor in der Geschichte konnten sich Informationen,
Güter und Menschen so schnell bewegen wie heute. Unser Bundesland liegt mitten in Europa und
verbindet sowohl Skandinavien als auch Osteuropa mit der gesamten Bundesrepublik. Wir stehen in
einem sehr engen Verhältnis mit unseren direkten Nachbarn und dem Rest Europas. Es braucht daher
eine Politik, die Chancen nutzt und Herausforderungen annimmt, damit wir auch in Zukunft auf unsere
guten nachbarschaftlichen Beziehungen setzen können. Das europäische Einigungsprojekt ist dabei
Chance und Hürde zugleich.




Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026                                             147
Rechtsstaatlichkeit




Bürokratie reduzieren –
Politik vereinfachen
Zu viel Bürokratie kommt aus Brüssel, noch viel mehr wird in Deutschland und Mecklenburg-
Vorpommern hinzugefügt. Sei es das Bundesdatenschutzgesetz, das angesichts der europäischen
Datenschutzgrundverordnung eigentlich überflüssig ist oder das Vergabegesetz M-V, das zusätzlichen
Regelungen zu europäischen Richtlinien schafft.

Wir Freie Demokraten setzen uns dafür ein, dass Bürokratie nicht wächst. Regeln sollen nur dort
entstehen, wo sie einen Mehrwert bringen. Dabei gilt: Probleme müssen auf kleinstmöglicher Ebene
gelöst werden.




Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026                                        148
Rechtsstaatlichkeit




Europa als Chance für
Austausch und Vielfalt
Europa ist für uns Freie Demokraten nicht nur die Chance auf eine Gemeinschaft, die den Frieden in
Europa sichert. Europa ist für uns auch die Chance auf das Zusammenwachsen der Kulturen und den
Austausch von Kultur, von Ideen und von Forschung. Die Vielseitigkeit Europas ist dabei eine Stärke, die
wir bewahren und fördern wollen.

Wir Freie Demokraten setzen auch in Zukunft auf Europa. Durch die Bologna-Reform können
Studierende ihr Studium an Hochschulen in vielen Ländern absolvieren. Wir fordern, dass auch die
berufliche Ausbildung auf alle Länder der Europäischen Union ausgeweitet wird. Die gegenseitige
Anerkennung von Abschlüssen und Zeugnissen soll erleichtert werden. Bestehende Kooperationen vor
allem im Bereich Forschung und Wirtschaft im Ostseeraum wollen wir weiter stärken.




Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026                                              149
Rechtsstaatlichkeit




Demokratisches Wahlrecht
auch für Europa
Das Wahlrecht der Europäischen Union entspricht nicht den demokratischen Mindestanforderungen des
deutschen Grundgesetzes; die Wahlrechtsgrundsätze aus Art. 38 Abs. 1 S. 1 GG sind nicht eingehalten.
Wir setzen uns dafür ein, dass eine Europäische Verfassung mit einem demokratischen Wahlrecht,
einem Parlament mit eigener Gesetzgebungskompetenz und einer klaren Abgrenzung der Zuständigkeit
zwischen EU-Ebene und nationaler Ebene geschaffen wird.

Vor allem Themen wie Außenpolitik und Verteidigung müssen auf europäischer Ebene angesiedelt sein.

Mit klar definierten Zuständigkeiten und einer schlanken Regierung kann Europa mit einer Stimme nach
Außen sprechen und seine Vielseitigkeit nach Innen erhalten.

Wir Freie Demokraten werden:

    uns dafür einsetzen, dass europäisches Recht in Mecklenburg-Vorpommern einfach, sinnvoll und
     unbürokratisch umgesetzt wird und verhindern, dass der Landesgesetzgeber zusätzliche
     Regelungen schafft, wo es bereits europäische Standards gibt.

    den kulturellen und wissenschaftlichen Austausch mit europäischen Nachbarländern wie zum
     Beispiel Polen und Dänemark weiter verfestigen, rechtliche Hürden für grenzüberschreitendes
     Handeln abbauen und bestehende Kooperationen weiterentwickeln.

    einen neuen Vorstoß für eine europäische Verfassung unterstützen und damit einen europäischen
     Staat mit klaren Kompetenzen, eindeutigen Regeln, einer direkt vom europäischen Volk gewählten
     Regierungsspitze, einer außenpolitischen Stimme und mit der Vielseitigkeit seiner
     Mitgliedsstaaten und Regionen.




Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026                                          150
Rechtsstaatlichkeit




Freiheit der Meinung
schützen
Die Meinungsfreiheit ist ein zentrales Element unserer freiheitlichen demokratischen Grundordnung. Die
freie Rede, insbesondere die Möglichkeit kontroverse oder unbequeme Meinungen zu äußern, bildet
eine tragende Säule demokratischer Willensbildung und pluralistischer Diskurskultur.

Strafrechtliche Normen und medienaufsichtsrechtliche Instrumente dürfen nicht zur Durchsetzung
gesellschaftlicher Mehrheitsmeinungen missbraucht werden. Vielmehr ist es Aufgabe demokratischer
Politik, den offenen Diskurs zu schützen – auch und gerade dann, wenn er unbequem ist. Die offene
Gesellschaft lebt vom Widerspruch, nicht von der Konformität.

Wir Freie Demokraten werden:

     sämtliche notwendigen Maßnahmen ergreifen, um die Meinungsfreiheit als Grundrecht zu
      schützen und zu erhalten.

     uns für die vollständige und ersatzlose Streichung des § 188 StGB einsetzen.

     uns für eine Änderung des Digitale-Dienste-Gesetzes einsetzen, dass Betreibern von sozialen
      Netzwerken verboten wird, Inhalte unterhalb der Strafbarkeitsschwelle zu löschen.




Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026                                             151
Rechtsstaatlichkeit




Rundfunk und Medien
In einer Medienwelt mit nahezu unbegrenzter Auswahl durch Streaming-Dienste und Onlineplattformen
müssen Größe und Zuschnitt des öffentlich-rechtlichen Rundfunks konsequent an den tatsächlichen
Grundversorgungsauftrag angepasst werden.

Wir Freie Demokraten in Mecklenburg-Vorpommern stehen für einen öffentlich-rechtlichen Rundfunk,
der dort stark ist, wo der Markt allein nicht trägt: bei verlässlicher Information, politischer Bildung,
Kultur, regionaler Berichterstattung sowie Angeboten für gesellschaftliche Teilhabe – und der sich
gleichzeitig auf das Wesentliche konzentriert, Doppelstrukturen abbaut und wirtschaftlich arbeitet.

Wir Freie Demokraten werden:

     den Auftrag des öffentlich-rechtlichen Rundfunks neu definieren und präzisieren – mit klarem
      Fokus auf „Public Value“ (Information, Bildung, Kultur, Regionalität) und einer eindeutigen
      Aufgabenbeschreibung als Grundlage für Struktur- und Finanzreformen.

     Doppelstrukturen konsequent abbauen (insbesondere innerhalb der ARD sowie zwischen ARD,
      ZDF und Deutschlandradio) und Verwaltung, Technik, Produktion sowie Beschaffung stärker
      bündeln, um Effizienzreserven zu heben.

     die Zahl der linearen Programme (Sender/Kanäle) reduzieren und den Ausbau weiterer
      Spartenangebote begrenzen, wo Inhalte bereits in Mediatheken oder über Kooperationen
      wirtschaftlicher bereitgestellt werden können.

     Mediatheken stärken statt Senderflächen ausweiten: Eigen- und Auftragsproduktionen sollen –
      sofern Rechte vorliegen und fair vergütet werden – länger online verfügbar bleiben, um öffentliche
      Inhalte besser zugänglich zu machen.

     den Rundfunkbeitrag mittel- bis langfristig deutlich senken, indem der Finanzbedarf strikt am
      präzisierten Auftrag, den verschlankten Strukturen sowie den Grundsätzen von Wirtschaftlichkeit
      und Sparsamkeit ausgerichtet wird.

     alleinlebende     Schülerinnen     und      Schüler, Studierende, Auszubildende   sowie
      Freiwilligendienstleistende vom Rundfunkbeitrag befreien, um gerade junge Menschen und
      Personen in Ausbildung finanziell zu entlasten.

     Rundfunk- und Verwaltungsräte entpolitisieren: Aufsichtsgremien sollen ohne aktive
      Politikerinnen und Politiker besetzt werden und stattdessen die Gesellschaft in ihrer Breite
      repräsentieren – transparent, kompetenzbasiert und nachvollziehbar.

     die regionalen Programme konsequent auf Landes- und Regionalberichterstattung ausrichten: Der
      Schwerpunkt der „Dritten“ muss auf regionalen Inhalten liegen; außerhalb regionaler Sendezeiten
      soll ein einheitliches Rahmenprogramm möglich sein, statt Redundanzen zu produzieren.

     teure und wenig genutzte Verbreitungswege kritisch überprüfen und perspektivisch die
      terrestrische TV-Ausstrahlung dort beenden, wo sie im Verhältnis zum Nutzen unverhältnismäßig
      hohe Kosten verursacht; freiwerdende Frequenzen sollen – unter Wahrung der Interessen der
      Kulturwirtschaft (z. B. Funkmikrofone) – für zukunftsfähige Anwendungen wie rückkanalfähige
      Breitbanddienste oder Sicherheitsaufgaben nutzbar gemacht werden.


Programm zur Landtagswahl Mecklenburg-Vorpommern 2026                                              152
